<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب الثالث والعشرون:
            <span dir="ltr">
                underprivileged
                (disadvantaged)
            </span></h1>

<div class="paragraph-block">
				هما كلمتان، ولكن معناهما واحد، وهما ينتميان إلى الكناية التي أتى بها مذهب اللباقة أو
            الكياسة الاجتماعية <span dir="ltr">political correctness</span> ومعناها (على نحو
            ما سبق أن ألمحنا إلى ذلك) هو أن تتجنَّب ذكر المعايب مباشرة، وأن تستعيض عنها بما تُكنى
            بها عنها، مثل إشارتك إلى الأطفال المعوَّقين <span dir="ltr">handicapped</span>
            بأنهم من ذوي الحاجات الخاصة <span dir="ltr">with special needs</span>، أو إشارتك
            إلى الأبله أو الأهبل بأنه مختلف <span dir="ltr">idiot as different</span> (وفكرة
            الهبل أي الفقدان تشير هنا إلى فقدان العقل)، وإلى الشيوخ الواهنين بأنهم كبار أو قدامى
            المواطنين <span dir="ltr">senior citizens</span>، وإلى الزنوج
                <span dir="ltr">Negroes</span>، والسود <span dir="ltr">blacks</span>
            في أمريكا بأنهم أفريقيون أمريكيون (أفرو أمريكيون
                <span dir="ltr">Afro-Americans</span>). وهذا اللون من الكناية ليس جديدًا على
            اللغة الإنجليزية؛ فالإنجليز يُطلقون صفة الغزَّالة
                <span dir="ltr">spinster</span> على العانس ولا يقولون <span dir="ltr">old
                maid</span> إلا فيما ندر، وهم نادرًا ما يُشيرون إلى السِّمنة باسمها
                <span dir="ltr">(obesity)</span>، ولا يقولون إن امرأةً سمينة، بل إن قوامها
            ممتلئ <span dir="ltr">fuller figure</span> (حرفيًّا أكثر امتلاءً من غيرها!).
            والواضح أن هذه الكنايات تستهدف إخفاء العيوب التي لا يَدَ للفرد في إحداثها، وقد شاع
            استخدام الكنايات حتى أصبحت تكاد تُنافس الكنايات المستخدمة للتعبير عمَّا يعتبره المجتمع
            من الكلمات المحظورة <span dir="ltr">(tabu) taboo words</span>؛ فيتبوَّل ليست
                <span dir="ltr">urinate</span> إلا عند الأطباء، وحلَّ محلَّها تعبير
                <span dir="ltr">to pass water</span>، ثم حلَّ في الاستخدام الاجتماعي
            المهذَّب كلمة عامية هي <span dir="ltr">go to the loo</span> أو
                <span dir="ltr">the lavatory</span> بالفصحى الشائعة؛ أي مكان الاغتسال، أو
                <span dir="ltr">the ladies</span> (أي المكان المخصَّص للسيدات). كما يُكنى عن
            المرحاض بغرفة (خلع) العباءة <span dir="ltr">cloak room</span> أو
                <span dir="ltr">convenience(s)</span>؛ أي مرافق الراحة (وبالأمريكية
                <span dir="ltr">restroom</span> الذي يقابل العامية المصرية بيت الراحة!)
            وتقول السيدة التي تريده إنها تودُّ وضع البودرة على أنفها <span dir="ltr">to powder my
                nose</span>، والأنف هنا كناية عن الوجه، فيكون المعنى أُريد استعمال مساحيق
            التجميل، وكلنا يعرف أن «التسريحة» أي المنضدة ذات المرآة التي تتجمَّل أمامها المرأة اسمها
                <span dir="ltr">toilet</span> وقرينتها
                <span dir="ltr">toilette</span> تعني لبس الزينة، وكلٌّ منهما يُستخدم للإشارة
            إلى المرحاض!
					
					</div><div class="paragraph-block">
				ولكن كلمات اللباقة ليست بديلًا عن كلماتٍ محظورة اجتماعيًّا، بل هي ثمرة ما يزعمه
            الغربيون من تراحمٍ ومن إشفاقٍ على مصائب الآخرين؛ ولذلك يُفضِّل الكُتَّاب أن يُشيروا إلى
            الفئات الفقيرة التي تعيش على هامش المجتمع (على نحو ما سبق إيضاحه)، لا بالفئات الهامشية
                <span dir="ltr">marginal</span>، بل بالفئات المهمَّشة
                <span dir="ltr">marginalized</span>؛ أي التي أدَّى النظام الاجتماعي إلى
            وضعها في الهامش، بحيث يكون اسم المفعول دليلًا على أن ثَمَّ فاعلًا لذلك، وهو ما يعني
            توافر الفرصة لتصحيح الأوضاع ما دمنا أقررنا بوجود فاعل نعرفه، لا بأن هذه الحال قدرية لا
            مفر منها ولا سبيل لتداركها.
					
					</div><p>
			(١–٢٣) وهكذا نجد أن الكلمتَين اللتَين نناقشهما هنا من أسماء المفعول التي تُستخدم صفات،
            وأمَّا تعريف المعجم الأمريكي الحديث (١٩٩٤م) للأولى فهو:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">disadvantaged: deprived of a decent standard of living,
                education … etc. by poverty and a lack of
                opportunity–underprivileged.</span></div><p>
			المحرومون من «التمتُّع» بمستوًى معيشي لائق، أو مستوًى تعليمي لائق … إلخ بسبب الفقر
            وعدم توافر الفرص، من يتمتَّعون بمزايا أقل من غيرهم.
				</p><div class="paragraph-block">
				فالكلمة الأساسية هنا هي الحرمان، ولكن الصيغة الصرفية تجعل كلمة
                <span dir="ltr">by</span> التي تتلوها كلمات تمثِّل الفاعل في الحقيقة، ذات
            أهمية لا تقل عن أهمية الكلمة الأساسية؛ فالفقر وانعدام الفرص عاملان داخلان في صلب المعنى،
            وهما المسئولان عن الحرمان. ولكن ما شأن المعنى الاشتقاقي للكلمة؟ إنه يعني حرفيًّا
            «المحرومون من المزايا» وحسب.
					
					</div><p>
			والمعنى إذن ينصب على تصوُّر أن المجتمع يمنح بعض المزايا لأشخاصٍ أو لفئاتٍ ويحرم غيرهم
            أو غيرها من هذه المزايا، وهو معنًى فيه تكلُّفٌ كثير، وفيه إرهاقٌ للذهن! هل نكتفي بلفظ
            الحرمان؟
				</p><p>
			(٢–٢٣) أمَّا الكلمة الثانية فيُعرِّفها المعجم الأمريكي نفسه (فالكلمة الأولى غير واردة
            في المعاجم البريطانية) على النحو التالي:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">underprivileged: deprived of fundamental social rights and
                security through poverty, discrimination … etc.</span></div><p>
			أي: محرومٌ من الحقوق الاجتماعية الأساسية والضمان الاجتماعي الأساسي بسبب الفقر أو
            التمييز وما إلى ذلك بسبيل.
				</p><p>
			وهكذا نجد أن المعنى الحرفي (مَن يتمتَّعون بمزايا أقل) لا يتفق مع المعنى الاصطلاحي؛ لأن
            المعنى الحرفي يستند إلى اللباقة الاجتماعية؛ فهو ينسب إلى المحرومين صفة التمتُّع ببعض
            المزايا، مهما قلنا إنها قليلة، والواقع أن المعنى الحرفي يتناقض تناقُضًا صارخًا مع شرح
            المعجم الإنجليزي (الأمريكي)، وأمَّا المعجم البريطاني فيورد الشرح التالي:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">underprivileged: not having had the educational and social
                advantages enjoyed by more fortunate people, social classes, nations …
                etc.</span></div><p>
			أي: كل من لم يتمتَّع بالمزايا التعليمية والاجتماعية التي أُتيحت لغيره من الذين أسعدهم
            الحظ، من الأفراد أو الطبقات الاجتماعية أو الدول أو غير ذلك.
				</p><div class="paragraph-block">
				وهذا لا شك تعريفٌ يتفق مع المعنى الأصلي للكلمة، ونطاقه أوسع من نطاق التعريف الأمريكي
            الذي يتجلَّى فيه انشغال واضعي المعجم بقضية «التمييز» مثلًا، وقضية الضمان الاجتماعي
                <span dir="ltr">social security</span>، وهو التعبير الذي يقتضي وقفةً
            قصيرة.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(١–٢–٢٣) من المعاني الأصيلة لكلمة <span dir="ltr">secure</span> (الصفة) معنى
            الحصين أو المأمون، ومنها جاء معنى الأمن الشائع، ونحن نقول إن السجن ذا الحراسة المشدِّدة
            هو <span dir="ltr">maximum security prison</span>، وإن العامل قد ضمن لنفسه دخلًا
            كافيًا:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">He has secured an adequate income for
                himself.</span></div><div class="paragraph-block">
				ومعنى الأمن مستقًى من المعنى الأصلي وهو «التحرُّر من الخوف أو القلق أو الهم أو الشك أو
            الكدر»، فأن يكون الإنسان بريئًا من ذلك كله معناه أنه قد أصبح حصينًا آمنًا، ومن هذا
            الضمان جاءت فكرة الضمان الجماعي أو الاجتماعي؛ أي أن يتعاون أفراد المجتمع على تأمين الفرد
            ضد هذه الأشياء، ومن ثم فهو يصبح آمنًا في المجتمع، وترجمة التعبير الإنجليزي على هذا النحو
            ترجمة بالغة التوفيق، وكلمة <span dir="ltr">insecure</span> إذا اقترنت بالصفة
                <span dir="ltr">social</span> أصبحت تعني أن الشخص معرَّضٌ لهذه الهزات إمَّا
            بسبب الحرمان (المادي) أو بسبب عوامل نفسية أخرى. وقد نترجمها بالقلق أو ما يجري مجراه من
            الأسماء، وإن كان العُرف قد جرى على ترجمتها بعدم الأمان (انظر واحات الغربة للمؤلِّف)،
            وأفراد المجتمع يُساهمون بجانبٍ من دخولهم المادية في تأمين أنفسهم وتأمين الآخرين على شكل
            أقساطٍ شهرية أو أسبوعية تُسمَّى «أقساط أو مدفوعات التأمين الاجتماعي
                <span dir="ltr">social insurance</span>، وهي تذهب إلى صناديق خاصة
                <span dir="ltr">funds</span>؛ أي حسابات في البنوك، بحيث تُصبح رءوسَ أموال
            تُستثمر ويُنفق من عائداتها على علاج المرضى ودفع معونةٍ للعاطلين وما إلى ذلك.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٢–٢–٢٣) وأمَّا التمييز <span dir="ltr">discrimination</span> فهو التفرقة في
            المعاملة بين الأفراد أو الفئات استنادًا إلى أسبابٍ لا تقبلها المُثل العليا للإنسان (مثل
            التفرقة على أساس الجنس <span dir="ltr">sex</span>، أو الأصل العرقي
                <span dir="ltr">ethnic origin</span>، أو اللغة
                <span dir="ltr">language</span>، أو اللون
                <span dir="ltr">colour</span>، أو الدين
                <span dir="ltr">religion</span>)، وقد يصل التمييز إلى حد الفصل بين بعض
            الفئات الاجتماعية <span dir="ltr">segregation</span>، إمَّا على أساسٍ عنصري
                <span dir="ltr">racial</span>، أو على أي أساسٍ آخر، على نحو ما كان نظام
            الفصل العنصري <span dir="ltr">apartheid</span> يمارسه في جنوب أفريقيا. وأمَّا
            المعاني الأخرى للتمييز فهي واردة في كتاب المصطلحات الأدبية الحديثة للمؤلِّف.
					
					</div><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block">(٣–٢–٢٣) ويتضمَّن التعريف البريطاني كلمة <span dir="ltr">nation</span> التي
            جرى العُرف على ترجمتها بالأمم، وأُترجمها هنا بالدول؛ وسبب ذلك أننا أحيانًا ما نستخدم
            أمةً بمعنًى غامض تتداخل فيه المعاني القديمة أو التراثية مع المعاني الحديثة؛ فقد تعني
            الأمة في التراث من يدينون بدينٍ واحد: <span class="quran">كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ
                أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ</span> (آل عمران: ١١٠)، أو يتكلَّمون لغةً واحدة (الأمة
            العربية)، أو يُمثِّلون قُطرًا واحدًا أو دولةً واحدة، مثل مُنظَّمة أمم جنوب شرقي آسيا
                <span dir="ltr">Association of South-East Asian Nations </span> التي نُشير
            إليها بالمختصر آسيان <span dir="ltr">ASEAN</span> فهي تضم دولًا، بل ومثل الأمم
            المتحدة نفسها وهي منظَّمة للدول لا للأمم! (لاحظ ترجمة كلمة
                <span dir="ltr">association</span> بمنظمة، وارجع إلى الباب الخاص بها)، وهكذا
            فإن على المترجم أن يتحاشى مزج القديم بالحديث وإلا اختلط المعنى؛ فالمقصود قطعًا هو الدول
            التي قد لا تتمتَّع بما يتمتَّع به غيرها من مزايا بسبب الاستعمار وما إلى ذلك.</div></div><p>
			(٣–٢٣) فإذا حاولنا ترجمة كلٍّ من الكلمتَين لم نجد كلمةً عربية واحدة تجمع جميع عناصر
            المعنى المنصوص عليه في المعاجم، وقد يُفضِّل المترجم تعبير «الحرمان» على إطلاقه، أو يحاول
            شرح كل كلمةٍ بما يراه ملائمًا للسياق، والأمثلة كفيلة بتوضيح ذلك.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) Many disadvantaged people have been left behind in the
                current governmental programmes for the rehabilitation of war victims: an
                often-cited reason is the lack of funds needed to provide the artificial links
                required.</span></div><p>
			(١) لا يستفيد كثيرون من المعوَّقين من البرامج التي تنهض بها الحكومة حاليًّا لتأهيل
            ضحايا الحرب، ومن الأسباب التي تتردَّد كثيرًا (لتبرير ذلك) عدم توافر الأموال اللازمة
            لشراء الأطراف الصناعية التي يحتاجون إليها.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) Some of the underprivileged seem doomed to their lowly
                station because of their ignorance of their fundamental rights: a sensitization
                campaign is therefore a necessity.</span></div><p>
			(٢) يبدو أن بعض المحرومين من حقوقهم الأساسية قد كُتب عليهم أن يعانوا من الحرمان بسبب
            جهلهم بهذه الحقوق، ولا بد لعلاج ذلك إذن من القيام بحملة لتوعيتهم.
				</p><div class="paragraph-block">
				والتوعية <span dir="ltr">sensitization</span> من الكلمات المستحدَثة في لغة
            الأخبار والصحف، والتونسيون يترجمونها بكلمة «تحسيس»، ولها معنًى مختلف لدينا في مصر، وهي
            لم تُصبح بعدُ شائعةً إلى الحد الذي يدعونا لمناقشتها.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) The claim that a disadvantaged person is entitled to all
                civil rights, including the vote, is still a burning issue.</span></div><p>
			(٣) لا يزال الزعم القائل بأن لكل شخصٍ جار عليه الزمان أن يمارس جميع الحقوق المدنية،
            ومنها حق التصويت، يُمثِّل قضيةً ساخنة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) To regard the chronically ill as irreparably
                underprivileged is to deny a seminal human and social ideal –
                solidarity.</span></div><p>
			(٤) إن اعتبار من يعانون من الأمراض المزمنة فئةً لا يمكن رفع البؤس عنها، معناه التنكُّر
            لأحد المُثل العليا الإنسانية، بل والاجتماعية؛ ألَا وهو التضامن.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) Drop-outs have always been disadvantages: employers are
                unwilling to accept that their poor academic attainment may be due to social factors
                rather than to mental retardation.</span></div><p>
			(٥) يتعرَّض المنقطعون عن التعليم دائمًا إلى الحرمان من فرص العمل؛ إذ لا يعترف أصحاب
            العمل بأن ضَعف مستواهم العلمي قد يرجع إلى عواملَ اجتماعية لا إلى التخلُّف العقلي.
				</p><div class="paragraph-block">
				والمصطلح المعتاد لكلمة <span dir="ltr">attainment</span> هو مستوى التحصيل؛ أي
            مستوى التعليم، ويفرِّق المتخصِّصون في التربية بين هذا المصطلح والكلمة الأخرى  المستخدمة
            في ترجمة التحصيل وهي <span dir="ltr">performance</span>، ولكن ذلك لا يهمُّنا
            هنا. ولاحظ تغيير التعبير «يعزفون عن قَبول» إلى «لا يعترف»، وأعتقد أن هذه الامثلة تكفي
            لبيان إمكانيات «التصرُّف» بحيث يقتصر المترجم على المعنى الموحى به في السياق دون غيره من
            المعاني التي ينصُّ عليها التعريف الإنجليزي، بريطانيًّا كان أم أمريكيًّا!
					
					</div><div class="paragraph-block"></div>
</div></body></html>
