<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الملحق الأول: كلماتٌ متخصِّصة شاع استعمالها</h1>

<div class="paragraph-block">
				لا يكاد القارئ يرى كلمة <span dir="ltr">global</span> ومشتقاتها اليوم حتى ترد
            إلى ذهنه المعاني الجديدة المرتبطة بما يُسمَّى بالعولمة
                <span dir="ltr">globalization/globalism</span> (وسوف نناقشها بالتفصيل)، أو
            بما يُسمِّيه الدكتور أحمد شوقي بالكوكبية نسبةً إلى كوكب الأرض <span dir="ltr">planet
                earth</span>، وقد أدَّى ذلك إلى طمس المعنى الراسخ في الاقتصاد للصفة
                <span dir="ltr">global</span>؛ أي الشامل أو الكامل، ولاسم المفعول المستخدم
            صفة <span dir="ltr">globalized</span>، وهو المعنى الأصلي في المصطلح الشهير
                <span dir="ltr">globalized system of preferences</span>؛ أي نظام الأفضليات
            المُعمم، ومعناه عدم استثناء سلعة من سلع إحدى الدول من التمتُّع بالأفضلية التي تتمتَّع
            بها سلعها الأخرى في التجارة مع دولةٍ مُعيَّنة؛ أي إن التعميم هنا ينطبق على أشياءَ لا على
            دول، ويُعرِّفه المعجم على النحو التالي:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) complete or comprehensive.</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) embracing the whole of a group of items,
                etc.</span></div><div class="paragraph-block">
				ومعنى العالمية مستقًى من <span dir="ltr">globe</span> التي تعني الكرة (من
            اللاتينية <span dir="ltr">globus</span> بالمعنى نفسه)، والكلمة تُطلق على الكرة
            الأرضية أو على نموذج الكرة الأرضية المعروف، كما عرَّبها المصريون بكلمة «كلوب»، ويعنون
            بها المصباح الذي يتخذ شكلًا كرويًّا، ومن هنا جاء معنى العالمية، ومنه جاء معنى الاكتمال
            أو الشمول؛ ولذلك فنحن نلتمس للمترجم العذر إن اختلطت الدلالة الأصلية بالدلالة الاصطلاحية.
            وكان من بين الدلالات الاصطلاحية الأولى الدلالة القائمة في علم المالية
                <span dir="ltr">finance</span>، ويُحدِّدها معجم المالية بأنها قدرة المستثمر
            في إحدى أسوق الأوراق المالية <span dir="ltr">stock market</span> على شراء أسهم
                <span dir="ltr">shares</span> أو سندات <span dir="ltr">bonds</span>
            في سوقٍ مالية أجنبية مباشرة؛ أي دون وُسطاء <span dir="ltr">intermediaries</span>
            أو سماسرة <span dir="ltr">brokers</span> نتيجة التقدُّم التكنولوجي، وخصوصًا
            استعمال الكمبيوتر (الحاسب الآلي/الحاسوب). وهي بهذا المعنى توازي دلالة كلمةٍ أخرى مُهمَّة
            هي <span dir="ltr">disintermediation</span>؛ أي التعامل دون وُسطاء، وهو من ثمار
            إلغاء الضوابط التي كانت الحكومات تفرضها على هذه المعاملات فيما يُسمَّى بتحرير التعامل
            (في البورصة) <span dir="ltr">deregulation</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				أمَّا المعنى الجديد الذي يُترجم بالعولمة فقد بدأ إدراجه في المعاجم بعد عام ١٩٩٤م، وعلى
            استحياء، بسبب غموض دلالته؛ إذ يقول ملحق معجم أكسفورد الكبير ١٩٩٩م إن
                <span dir="ltr">globalization</span> تعني تدعيم الروابط التجارية عن طريق
            إزالة الحواجز الجمركية وغيرها <span dir="ltr">tariff and non-tariff
                barriers</span>، نتيجة عقد اتفاقية الجات ١٩٩٤م وإنشاء منظَّمة التجارة
            العالمية <span dir="ltr">(WTO)</span>، ممَّا يستتبع معاملة جميع الدول باعتبارها
            دولًا أَولى بالرعاية <span dir="ltr">most-favoured-nation (MFN)</span>، ومعاملة
            الأجانب نفس المعاملة التي يلقاها أبناء البلد. وهكذا فالكلمة تعني الترابط التجاري العالمي
            (في هذا السياق)، ولكننا أضفينا عليها في العربية معاني لم تخطر ببال واضعيها فجعلناها تعني
            «الترابط العالمي» على إطلاقه، استنادًا إلى الكلمة الأمريكية الخاصة، التي لم تجد بعدُ
            طريقها إلى المعاجم البريطانية، وهي <span dir="ltr">globalism</span>؛ حيث تُفيد
            اللاحقة <span dir="ltr">-ism</span> معنى المذهب، ومعجم وبستر لعام ١٩٩٧م
            يُعرِّفها بأنها:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">a policy or outlook … etc, that is worldwide in
                scope.</span></div><p>
			أي السياسة أو النظرة ذات النطاق العالمي.
				</p><div class="paragraph-block">
				وكان من نتيجة خلط الكلمتَين بمعنَيهما المتميزَين أن نشأت لدينا كلمة «العولمة»، التي
            تعني للكثيرين توحيد العالم أو «التوحُّد»، وهو قياسٌ فاسد؛ فالواو أصلية في «واحد» (أحد –
            وحد)، وزائدة في عولم؛ فالاشتقاق من علم يجعل الصيغة الصرفية هي «فوعل»، وهي غير موجودة في
            العربية، ولكن الاشتقاق هنا هو من عالم، والقياس هو على «قالب»، الكلمة التي اشتُقَّت منها
            «قولب، يقولب»، ومن ثم فقد قَبِلتها الأذن العربية وشاعت الكلمة وإن كان المعنى لا يزال
            غامضًا. فإن كانت العولمة صيغةً تُحاكي «الفوعلة» (على غرار القولبة)، كان معناها تحويل
            الشيء إلى عالم، وهذا غير مقصود قطعًا؛ لأنك إذا صرَّفت الكلمة قلت يُعَولم يتعَوْلم، وهي
            كلمات مشكوكٌ في دلالتها، فإذا قلت إن الاتفاقية تعولم التجارة؛ أي تجعلها عالمية، لم تُضِف
            شيئًا إلى ما هو قائم فعلًا؛ فتجارة العالم عالمية — تعريفًا — ولا معنى لأن تتعولم بسبب
            الاتفاقية، أمَّا إذا قلت إن الاتفاقية تهدف إلى عولمة تجارة المبيدات الحشرية
                <span dir="ltr">insecticides</span> كنت تعني أن التجارة في هذه المبيدات ليست
            عالمية، بل مقصورة على مناطق بعينها دون سواها، وإذا قلت إن الكمبيوتر قد تعولم؛ أي أصبح
            شائعًا وذائعًا في كل مكانٍ بالعالم، فما أيسر أن تقول بدلًا من ذلك إن استعمال الكمبيوتر
            أصبح عالميًّا، ولكن ذلك كلَّه ليس من المعاني المضمرة في الكلمة الجديدة.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				أمَّا المعنى الأساسي لدى قُرَّاء العربية فهو أن العالم قد اشتدَّ ترابطه بسبب ثورة
            الاتصالات والمعلومات <span dir="ltr">communication and information
                revolution</span>، فأصبح الناس في كل مكانٍ يُدركون ما يحدث في العالم، وقد
            نقول إنهم أصبحوا يتفاعلون معه إيجابيًّا أو سلبيًّا؛ أي <span dir="ltr">positively or
                negatively</span>؛ أي بالقَبول أو بالرفض. وقد يرى القارئ العربي في تعبير
            العولمة معنًى آخر، وهو بروز ثقافة عالمية <span dir="ltr">world culture</span>
            تفرضها إحدى الدول القوية على سائر دول العالم، مثلما تفرض الولايات المتحدة ضروبًا من
            ثقافتها على الدول الصغيرة التي تدور في فلكها <span dir="ltr">the U. S.
                satellites</span>، وأمَّا المعنى الآخر والأهم فهو وجود مظاهر عالمية
                <span dir="ltr">universal aspects</span> لحياة الإنسان المعاصر؛ أي مظاهر لا
            تقتصر على بلدٍ دون بلد، مثل التعصُّب والتزمُّت وضيق الأفق رغم كل ما يُقال عن عكس ذلك،
            والانحلال الخلقي السافر أو المستتر، وانتشار العنف
                <span dir="ltr">violence</span> الذي قد يتخذ صورة الإرهاب
                <span dir="ltr">terrorism</span> أو صورة البطش بالخصوم؛ أي
                <span dir="ltr">cracking down on opponents</span> أو القمع والكبت
                <span dir="ltr">suppression repression</span>، وإن كانت لذلك كله صورٌ
            متفاوتة، فقد ينفلت عيار شخص ما <span dir="ltr">he may go berserk</span> في
            أمريكا فينطلق في سَورة حنق طائشة <span dir="ltr">he may go on the rampage</span>
            فيطلق الرصاص على الأبرياء <span dir="ltr">to shoot the innocent</span>، وقد يجيش
            غضب جماعة فتقتل وتجرح من تراهم أعداءً لها <span dir="ltr">to kill and woung their
                perceived enemies</span> على نحو ما حدث في أرمينيا يوم ٢٦ أكتوبر ١٩٩٩م. وقد
            يختطف الغاضب طائرة <span dir="ltr">he may hijack a plane</span> أو يحتجز الرهائن
                <span dir="ltr">he may hold hostages</span>، إلى آخر ذلك ممَّا أصبح لا يقتصر
            على بلدٍ دون بلد، ولا على ثقافةٍ دون ثقافة.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				ويرى دعاة العالمية — وهي كلمة أقرب للفهم من العولمة — أن الإنسان قد تغيَّر نتيجة
            الثورة الصناعية والتقدُّم المادي وغلبة نظام الحياة المدنية؛ أي نظام الحياة في المدن
            بدلًا من الريف <span dir="ltr">urban systems (as opposed to rural)</span>،
            فأصبحت العلاقات بينه وبين أفراد المجتمع واهية، وبات يُعاني من العُزلة
                <span dir="ltr">isolation</span>، خصوصًا بعد أن حلَّت وسائل الاتصال
            الجماهيرية محل التواصل الشخصي <span dir="ltr">mass communication media as opposed to
                personal contact</span>، ممَّا جرَّ عليه ألوانًا من الضيق والبرم إذا كبتها
            أدَّت إلى الاكتئاب <span dir="ltr">depression</span>، وإذا أفصح عنها أدَّت إلى
            النزق والطيش <span dir="ltr">aberration, deviation, recklessness</span>، فإذا
            كانت هذه ظواهرُ عالمية <span dir="ltr">universal phenomena</span> فقد ننتهي من
            ذلك إلى أن ثمة عوامل مشتركة تؤدِّي إليها، وقد يكون مرجعها آخر الأمر <span dir="ltr">in
                the final analysis</span> هو الحياة المادية التي تغيَّرت تغيُّرًا هائلًا في
            ربع القرن المنصرم.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وأمَّا مناهضي العالمية <span dir="ltr">anti-globalists</span> فهم يرَون أن ذلك
            كله مقصورٌ على ثقافة الغرب المادية، ولا يمكن تعميمه بمعنى تصوُّر انتشاره إلى الحد الذي
            يُبرِّر افتراض وجوده في كل مكان، وهكذا نرى أن كلمة <span dir="ltr">global</span>
            لا تزال تحمل في طَيَّاتها معنى الشمول، والكلمة أو الصفة
                <span dir="ltr">universal</span> لا تُشير إلى الكون كله، باعتبار أنها مشتقةٌ
            من كلمة <span dir="ltr">universe</span> (الاسم)، بل تشير إلى العالم الأرضي فقط،
            ومع ذلك فقد شهدنا من ترجم <span dir="ltr">globalism</span> بالكونية، ومن دافع عن
            هذا المفهوم باستماتة <span dir="ltr">desperately</span>، مع أن هذه الكلمة وتلك
            تشيران إلى العالم <span dir="ltr">the world</span>؛ أي إلى الدنيا، وهو معنًى
            يجتمع فيه مفهوم حياة الإنسان ابن الفناء في هذا الزمن مع مفهوم الأرض نفسها؛ ولذلك فنحن
            إذا شئنا المعنى الأول استخدمنا صيغة الصفة <span dir="ltr">worldly</span>
            (وأحيانًا ما يكون «الدنيوي» مقابلًا للمادي أو للدنس
                <span dir="ltr">profane</span>)، وإذا أردنا المعنى الثاني استخدمنا الاسم صفة
                <span dir="ltr">world trade</span>؛ أي تجارة العالم/تجارة الأرض كلها،
                و<span dir="ltr">world resources</span> = موارد العالم/موارد الأرض، وقِس على
            ذلك ثروات العالم أو ثروات الأرض، ومستقبل العالم أو مستقبل الأرض! ونحن نستخدم النسبة
            «عالمي» و«عالمية» بدلًا من الإضافة، دون إيحاءٍ بالترابط والتجميع، على عكس كلمة
                <span dir="ltr">universal</span>، وينبغي أن نذكر أن كلمة الجامعة
                <span dir="ltr">university</span> تحمل هذا المعنى بوضوحٍ وجلاء.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) Most to be feared in the call for globalism is hegemony:
                for who should determine the norms to prevail? Who, unless they are possessed of
                adequate power, could make it prevail?</span></div><p>
			(١) إن أخشى ما نخشاه في الدعوة إلى وحدة العالم هو الهيمنة، إذ من ذا الذي سيحدِّد لنا
            المعايير التي ستسود؟ أو قل من ذا الذي يملك أن يحقِّق لها السيادة ما لم يتمتَّع بالسلطة
            اللازمة لفرضها؟ 
				</p><p>
			وتعبير «وحدة العالم» هو المقصود هنا لا العولمة، وهو ممَّا يؤكِّده المثال
            التالي:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) To call for globalization is to advocate uniformity, but
                uniformity has never been an ideal; amazingly the globalization proponents have only
                made us conscious of the need to maintain diversity.</span></div><p>
			(٢) إن دعوة العالمية معناها الدعوة إلى النمطية، وهي لم تكن من مُثلنا العليا في يومٍ من
            الأيام، والعجيب أن دعاة العالمية قد جعلونا نُدرك أهمية عكس ذلك، ألَا وهو الحفاظ على
            التنوُّع.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولنا أن نقف وقفةً قصيرة عند كلمة «النمطية» هنا، وقد سبقت لنا مناقشة الكلمة في باب
                <span dir="ltr">typical</span>، ولكنها هنا تعني توحيد كل شيء بحيث تسود نفس
            الأنماط في حياة الإنسان، وكلمة <span dir="ltr">uniform</span> تعني موحَّد؛ ولذلك
            تُستخدم في وصف الزي الرسمي (لأنه موحِّد) لطائفةٍ من أرباب العمل الواحد، وهي تختلف عن
            المعايير العرفية أو الشخصية أو الاجتماعية <span dir="ltr">norms</span>، أو
            المعايير القياسية <span dir="ltr">standards</span>، أو المقاييس المعيارية
                <span dir="ltr">parameters</span>، في أن طابع التوحيد الراسخ فيها لا يسمح
            بالاختلاف، وأنها لا تشير إلى قيمٍ أو أرقام، بل إلى أشياءَ كما يتضح من الأمثلة
            التالية:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) By examining the current social norms, the scholar hoped
                to establish parameters for identifying individual variations based solely on
                psychological traits, primarily conceived in genetic terms: uniformity was
                precluded.</span></div><p>
			(٣) كان الباحث يرجو من فحص الأعراف السائدة في المجتمع أن يتوصَّل إلى مقاييسَ معيارية
            لتحديد وجوه الخروج عنها بين الأفراد، على أساسٍ أوحد وهو الصفات النفسية، والتي كان
            يحدِّدها أساسًا على ضوء الصفات الوراثية، ولم يكن من ثم أي مجال للنمطية.
				</p><div class="paragraph-block">
				إن <span dir="ltr">norms</span> التي تُرجمت بما يوازي
                <span dir="ltr">conventions</span> هنا لا تزيد عن كونها طرائق التفكير
            والإحساس والسلوك المتعارف عليها في مجتمعٍ ما، ومن ثم فهي معايير اجتماعية للأعراف، أو هي
            ما تعارف عليه المجتمع من معايير؛ ولذلك فليس من الشطط مساواتها بالأعراف، وأمَّا المقاييس
            المعيارية فهي القيم الحسابية أو غيرها التي يقاس بها مدى الالتزام بالأعراف أو الخروج
            عنها، ومن ثم فلا يوجد مجال للنمطية؛ أي اشتراك أفراد المجتمع كلهم في نمطٍ واحد.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) The elimination of certain factors from the sample group,
                such as sex, age and education, secured a minimum of variation in their response to
                the proposal; their standard reaction was rejection, but the reasons given were far
                from uniform.</span></div><p>
			(٤) أدَّى استبعاد بعض العوامل من العينة (التي أُجريت عليها التجرِبة) بمعنى اختيار
            مجموعة تشترك في الجنس والعمر والتعليم، إلى ضمان تقليل الاختلافات الفردية إلى أدنى حدٍّ
            ممكن فيما يتعلَّق باستجابتهم للاقتراح المطروح؛ إذ اتفق الجميع على رفضه، وإن تفاوتت
            الأسباب التي أبدَوها تفاوتًا كبيرًا.
				</p><div class="paragraph-block">
				معنى الاستبعاد هو توحيد هذه العوامل بحيث تتيح للباحث استبعاد تأثيرها في نتيجة
            التجرِبة، والكلمة الحالية هي الكلمة العلمية وهي تقابل في الإنجليزية الشائعة كلمة
                <span dir="ltr">exclusion</span>، وكلمة العيِّنة لا خلاف عليها، وهي تُستخدم
            هنا صفةً للمجموعة، وإن كانت الترجمة تفصل بينهما وصولًا إلى الوضوح، وسوف يلاحظ القارئ
            إضافة بعض الكلمات وصولًا إلى الوضوح، وأن كلمة <span dir="ltr">reaction</span>
            (رد فعل) التي توازي استجابة <span dir="ltr">response</span> قد حُذفت، وأن معنى
                <span dir="ltr">standard</span> يختلف عن معنى
                <span dir="ltr">uniform</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				ولا بد من التعرُّض لكلمتَي «إيجابي» و«سلبي» اللتَين تُحيِّران المترجم العربي في كل
            موقع. ومصدر الخلط هو كلمة <span dir="ltr">respond</span> إلى جانب الفرق بين كلمة
                <span dir="ltr">negative</span> وكلمة
            <span dir="ltr">passive</span>، وكل منهما يُترجم بكلمة سلبي. أمَّا كلمة
                <span dir="ltr">respond</span> فقد تعني: (١) يستجيب أو (٢) يُجيب، ومعنى هذا
            أن الاستجابة تفيد القَبول، وأن الإجابة تكون بالقَبول أو بالرفض، ويتضح ذلك من الأمثلة
            التالية:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) The patient is responding to the
                treatment.</span></div><p>
			(٥) المريض يستجيب للعلاج.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) My appeal to her pity met with no
                response.</span></div><p>
			(٦) حاولت أن أستثير شفقتها، ولكنها لم تستجب للمحاولة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) Having waited in vain for a positive response to his
                application for the last three months, he now gave up all
            hope.</span></div><p>
			(٧) ظل ينتظر عبثًا أن يأتيه ردٌّ إيجابي على الطلب الذي قدَّمه منذ ثلاثة أشهر، ثم فقد
            الأمل تمامًا.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) In response to your inquiry, we would like to inform you
                that the case has been closed.</span></div><p>
			(٨) ردًّا على استفساركم، نفيدكم بأن القضية قد حُفظت.
				</p><div class="paragraph-block">
				أمَّا كلمة سلبي فقد تعني عكس الإيجاب أي النفي، وتقابلها بالإنجليزية كلمة
                <span dir="ltr">negative</span>، بل إن الأمريكيين يستخدمون هذه الكلمة
            حاليًّا بدلًا من «لا»؛ أي <span dir="ltr">no</span> في الحوار، وقد تكون عكس
            المشاركة الإيجابية أي بالفعل، وفيما يلي الأمثلة التي تُوضِّح ذلك:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) The situation required him to take part in the
                discussion, but he was as passeive as ever and would not lift a
                finger.</span></div><p>
			(٩) كان الموقف يتطلَّب منه المشاركة في النقاش، ولكنه ظلَّ على سلبيته المعهودة فلم
            يحرِّك ساكنًا.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) A passive attitude will never do: you will have to go
                and speak to the manager.</span></div><p>
			(١٠) لن ينجح اتخاذ موقف سلبي أبدًا، بل عليك أن تذهب إلى المدير وتتحدَّث معه (في هذا
            الشأن).
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) The company’s offer was fair, even generous, but the
                response received was negative.</span></div><p>
			(١١) كان العرض الذي قدَّمته الشركة منصفًا بل وسخيًّا، ولكن الرد الذي تلقَّته كان
            سلبيًّا (ولكنها تلقَّت ردًّا بالرفض).
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12) While growth figures for the first quarter were
                encouraging, implying an upward trend, the figures for the second were unexpectedly
                negative; something ought to be done soon, the minister said, to avoid any further
                slump in economic activity.</span></div><p>
			(١٢) كانت معدَّلات النمو في الربع الأول من العام تبعث على التفاؤل؛ إذ كانت تُشير ضمنًا
            إلى استمرار الزيادة، ولكن الأرقام المسجَّلة في الربع الثاني كانت سلبيةً على غير
            المتوقَّع، وقال الوزير إن علينا أن نتخذ إجراءً ما حتى نتحاشى استمرار الهبوط في النشاط
            الاقتصادي.
				</p><p>
			ومعنى الأرقام السلبية هنا أنها كانت بالناقص؛ أي إن الانكماش حلَّ محل النمو، فإذا كان
            الرقم الموجب لمعدَّل النمو هو واحد في المائة، فإن الرقم السالب هو ناقص واحد، وهذا
            الأسلوب شائعٌ في التقارير الاقتصادية.
				</p><div class="paragraph-block">
				ويجب أن نتوقَّف في ختام هذا الباب عند كلمة <span dir="ltr">situation</span>
            التي تُرجمت بالموقف، وكلمة <span dir="ltr">attitude</span> التي تُرجمت بالموقف
            أيضًا! والأمم المتحدة تُترجم كلمة <span dir="ltr">situation</span> دائمًا
            بالحالة أو الحال، كأنما لتحتفظ للكلمة الأخرى بلفظ الموقف، ولكن السياق قد يقتضي ترجمتها
            بالوضع أو بالأوضاع أو حتى الموقف دون أن يختلط الأمر على القارئ. وكلمة الحال قد تقابلها
            كلمة <span dir="ltr">condition</span> بالمفرد أو الجمع، أو
                <span dir="ltr">state</span> أو <span dir="ltr">status</span>، ولا
            داعي للإفاضة في ذلك فالأمر واضحٌ جلي. وسوف يلاحظ القارئ أنني ترجمت
                <span dir="ltr">encouraging</span> بتعبير «يبعث على التفاؤل» وهو المعنى
            المقصود، وعلى المترجم إذن أن يُحرِّر ذهنه من كلمة التشجيع التي ارتبطت بهذه الكلمة، بل
            ومن الكلمة المضادة وهي <span dir="ltr">discouraging</span> التي تُترجم دائمًا
            بتعبير «المثبطة»، ومن الكلمات المرادفة تقريبًا وهي
                <span dir="ltr">heartening</span> وعكسها
                <span dir="ltr">disheartening</span> فليس في المسألة تشجيع، خصوصًا في بعض
            السياقات.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(13) It was disheartening to hear of the planned devaluation
                of the national currency, at a time when only another reduction in bank rates could
                have averted stagnation.</span></div><p>
			(١٣) اعترانا الأسى عندما سمعنا اعتزام الحكومة تخفيض سعر صرف العملة المحلية، في وقتٍ لا
            يمكن تحاشي الركود الاقتصادي فيه إلا بزيادة تخفيض سعر الفائدة على القروض المصرفية.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(14) In view of the recent changes in world markets,
                especially the upward adjustment in oil prices, it is recommended that more
                petrochemical industries be established in the Arab region, and Arab states are
                encouraged to seek new outlets for their products, preferably in the vibrant Asian
                economies.</span></div><p>
			(١٤) نوصي بإنشاء المزيد من الصناعات البتروكيميائية في المنطقة العربية، نظرًا
            للتغيُّرات التي شهدتها الأسواق العالمية في الآونة الأخيرة، وخصوصًا ارتفاع أسعار البترول،
            وحبذا لو سعت البلدان العربية إلى فتح منافذ بيع جديدة لمنتجاتها، ومن الأفضل أن يكون ذلك
            في البلدان الآسيوية التي انتعش اقتصادها.
				</p><p>
			ويمكن لمَن لا يحبُّ كلمة «حبذا» أن يقول ومن «المستحسن» أو من «المستحب»، أو أن يستخدم
            التعبير الفصيح «وليت البلدان العربية تسعى …» أمَّا التشجيع وخصوصًا الفعل المبني للمجهول
            «تُشجَّع» فهو أبعد ما يكون عن المعنى؛ فالكاتب لا يشجِّع بل يحث، وهو حث أقرب إلى التوصية
            التي أوردها في صدر العبارة، والمعنى المضمر فيه هو ما أثبتناه هنا.
				</p><div class="paragraph-block">
				ونلاحظ أخيرًا تعبير <span dir="ltr">upward adjustment</span> ويقابله تعبير
            <span dir="ltr">downward adjustment</span>، كأنما كان رفع السعر أو تخفيضه
            بمثابة تعديل يقوم على الانصاف ولا يتضمَّن جورًا أو حيفًا، وهي من العبارات المستحدثة التي
            كثيرًا ما يخطئ فيها المبتدئ ولا تستعصي على الخبير، وهكذا فنحن نُطلق على برامج الإصلاح
            الاقتصادي تعبيرًا جميلًا هو التكليف الهيكلي! انظر إلى الأمثلة التالية:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(15) When we refers to economies in transition we usually
                have in mind those states which have initiated structural adjustments but have not
                as yet attained market economy status.</span></div><p>
			(١٥) عندما نشير إلى الدول التي يمر اقتصادها بالمرحلة الانتقالية، فنحن عادةً ما نعني
            الدول التي بدأت في تنفيذ برامج التكيف الهيكلي، ولكنها لم تصل بعدُ إلى مرحلة اقتصاد
            السوق.
				</p><div class="paragraph-block">
				قبل الحديث عن التكيُّف لا بد أن نقف عند كلمة <span dir="ltr">status</span>
            التي عادة ما تعني المنزلة أو المكانة، مثل: <span dir="ltr">to enhance the status of
                women</span>؛ أي الارتقاء بمكانة المرأة أو منزلتها، ولا يترجمها أحدٌ بتعبير
            وضع المرأة خوفًا من المعنى المضمر في الوضع أي الولادة <span dir="ltr">giving
                birth/delivery</span> (والأمم المتحدة تترجمها بتعبير «مركز المرأة» ممَّا
            يؤدِّي إلى الخلط مع <span dir="ltr">center</span>)، وقد ترجمناها هنا بمرحلة وهو
            خروج واضح عن معنى الكلمة المفردة، ولكنه إيضاح للمعنى المقصود، وإذا حاولت وضع كلمة «حالة»
            مثلًا أو أي من الكلمات الشائعة في ترجمتها فلن تكون الترجمة واضحةً بالصورة المطلوبة، بل
            قد نستطيع حذفها تمامًا (… لم تصل بعدُ إلى اقتصاد السوق)؛ فكلمة «حالة» بطبيعتها من كلمات
            الحشو التي تكثر في الإنجليزية ولا لزوم لها عند الترجمة.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(16) In his condition of abject poverty, he must desist from
                squandering money.</span></div><p>
			(١٦) من كان مثله في هذا الفقر المدقع لا بد أن يكفَّ عن إهدار المال.
				</p><p>
			أمَّا إذا وردت الكلمة في عنوان فلا بد من ترجمتها، وإن كانت الكلمة المختارة تقبل
            المناقشة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(17) The report entitled “status of Implementation” examines
                the current obstacles, the difficulties encountered and the possible ways and means
                of completing the project.</span></div><p>
			(١٧) يفحص التقرير، وعنوانه «حالة التنفيذ»، العراقيل القائمة، والصعوبات التي واجهت
            المشروع، وجميع السبل والوسائل الممكنة للانتهاء من تنفيذه (لاستكماله).
				</p><div class="paragraph-block">
				ومعنى «حالة» هنا «المرحلة التي وصل إليها العمل»، وقد شاعت كلمة
                <span dir="ltr">status</span> في هذا السياق بدلًا من
                <span dir="ltr">state</span>، وكلاهما صحيح ومُستخدم، ولكننا نعرف أن المقصود
            ليس المكانة ولا المنزلة.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				أمَّا «التكيُّف» فكلمةٌ مبتدعة للإيحاء بأن الاقتصاد لا يحتاج إلى التعديل؛ حتى يصبح
            ملائمًا للتطوُّر العالمي، والكلمة لا تعني أكثر من الإصلاح، سواء في السياقات العامة أو
            المتخصِّصة، فإذا قال لك قائلٌ <span dir="ltr">adjust your set</span> كان يعني أن
            الجهاز يحتاج إلى ضبط، والضبط إصلاح، وإذا قال لك: <span dir="ltr">adjust your
                watch</span> كان يعني «اضبط ساعتك!» أي صحِّح ما تشير إليه من وقت، والتصحيح
            إصلاح، والتكييف غير واردٍ هنا! وإذا وجدت أن الحُلة التي اشتريتها جاهزة
                <span dir="ltr">ready-made</span> لا تلائمك وتحتاج إلى
                <span dir="ltr">adjustment</span>، كان المعنى هو أنها تحتاج إلى إصلاحٍ لا
            إلى تكييف! ولذلك يلجأ بعض كبار المترجمين إلى موازاة تعبير التكييف الهيكلي بتعبير
            «الإصلاح الاقتصادي» <span dir="ltr">(economic reform)</span>، فإذا تساءلت وما
            بال كلمة هيكل <span dir="ltr">structure</span> وهي التي تُترجم في مجالاتٍ أخرى
            بالبناء، كانت الإجابة هي أن كلمة البناء تكاد تنصرف دائمًا إلى الأبنية المادية والمنشآت
            والتشييد، بحيث تختلط <span dir="ltr">structure</span> مع الكلمة الخاصة
                <span dir="ltr">construction</span>؛ ولذلك استقرَّ الرأي على تخصيص كلمة
            الهيكل بالمعنى الحديث لا بأي من المعاني القديمة، والصفة هيكلي بمعنى بنائي أو تركيبي،
            والمقصود كما هو معروف «تركيب» القطاعات الاقتصادية، أو توزيعها بين القطاع العام والقطاع
            الخاص <span dir="ltr">public and private sectors</span>؛ أي بين الدولة والأفراد،
            ومعنى التكيُّف الهيكلي في الواقع إذن هو الاتجاه إلى ملكية الأفراد وإدارتهم للأنشطة
            الاقتصادية؛ أي التحوُّل إلى القطاع الخاص أو ما أصبح يسمَّى اصطلاحًا بالخصخصة
                <span dir="ltr">privatization</span>.
					
					</div><p>
			وكلمة الخصخصة جديرة بوقفةٍ قصيرة. إنها مشتقةٌ بالتضعيف من خصَّ (خ ص ص)، والتضعيف الذي
            نعنيه هو تكرار فاء الكلمة؛ أي إدراجها مرةً ثانية قبل لامها فيكون الوزن هو (فعفل)، وهو
            وزنٌ صحيح وشائعٌ إلى درجةٍ قد لا يدركها معارضو الكلمة؛ فنحن نقول زلزل من زلَّ، وزعزع من
            زعَّ، ودغدغ من دغَّ، ورعرع من رعَّ، وفضفض من فضَّ، والعامية تتوسَّع في هذا الوزن
            توسُّعًا مذهلًا، فنقول مصمص من مصَّ، وشمشم من شمَّ، وفتفت من فتَّ، وهلمَّ جرًّا. أمَّا
            الاشتقاق المغربي من خاص بتحويل الألف إلى واو فهو غير مألوف، بمعنى أنه غير وارد في تصاريف
            العربية؛ فهم يقولون خوصصة، وإذا قبلنا هذا الوزن فلا بد أن نقبل وزنًا مماثلًا من عام هو
            «العوممة»، كما قلنا العولمة، بدلًا من التعميم أو ما شابه ذلك! وتعبير التكيُّف الهيكلي
            إذن مصطلح يتوسَّل بالكناية لنقل المعنى المشار إليه، وقد سمعنا من يترجمها بالمواءمة
            الهيكلية.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(18) Current structural adjustment efforts are being
                undermind in certain emergent economies by those transnational corporations which
                seek nothing beyond material profit, and often resort to
            dumping.</span></div><p>
			(١٨) تتعرَّض الجهود المبذولة حاليًّا لتحقيق المواءمة الهيكلية للتخريب في بعض الدول ذات
            الاقتصاد الناهض، وذلك من جانب الشركات عبر الوطنية التي لا تسعى إلا لتحقيق الربح المادي،
            وكثيرًا ما تلجأ إلى الإغراق.
				</p><div class="paragraph-block">
				أمَّا الشركات عبر الوطنية فالمقصود بها الشركات المتعدِّدة الجنسيات، وهي
                <span dir="ltr">multinational corporations</span>، وأمَّا الإغراق فلا يعني
            إغراق السوق بالسلع كما يظن البعض، ولكنه يعني بيع السلع بسعر التكلفة أو حتى بالخسارة؛
            ابتغاء ضمان مكان في الأسواق لهذه الشركات. والكلمة في ذاتها لا تحمل أي دلالة من دلالة
            الإغراق العربية، بل يعني «يلقي في الزبالة»، ويقابلها في العامية المصرية تعبير «يحرق»
            و«الحرق»!
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وقد بدأ شيوع تعبير الهيكلة <span dir="ltr">structuring</span> وإعادة الهيكلة
                <span dir="ltr">restructuring</span> بعد شيوع الكلمة الروسية التي أشاعها
            جورباتشوف <span dir="ltr">Gorbachev</span>، وهي بيريسترويكا
                <span dir="ltr">Perestroika</span> التي تعني حرفيًّا إعادة البناء أو التنظيم
            (انظر كلمة <span dir="ltr">reconstruction</span> فيما سبق)، من الفعل الروسي
                <span dir="ltr">perestroik</span> الذي يفيد هذا المعنى لا غيره، وكان يمكن
            استخدام تعبير «الإصلاح» مثلًا أو «التعمير» أو حتى «إعادة البناء»، لولا أن المترجمين (من
            المتخصِّصين وغير المتخصِّصين) كانوا يريدون الإيحاء بما يُفيد تغيير أُسس البناء ونظمه لا
            البناء نفسه، وهو المعنى القائم ولا شك في الكلمة الروسية، فافترضوا وجود فعل في العربية هو
            هيْكلَ يُهيكِل؛ أي وضع هيكلًا أو خطة معمار خاصة، واشتقوا منه المصدر وهو الهيكلة، وأضافوا
            إليها «إعادة»، فأصبح التعبير يفيد وضع رسم جديد <span dir="ltr">a new
                layout/plan</span> للاقتصاد، لا إعادة بنائه على الرسم القديم، بحيث يكون
            الرسم الجديد موائمًا <span dir="ltr">compatible</span> للتغيُّرات التي شهدها
            العالم؛ أي قادرًا على التجاوب معها؛ أي التكيُّف معها، وهذا سر ذيوع المصطلح.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(19) No cosmetic measures could do, Gorbachev said, for
                perestroika involves a reformulation of the economic philosophy of the Soviet Union,
                and the recent decision to open up the economy seeks to eliminate the root causes of
                our wounds rather than heal them.</span></div><p>
			(١٩) قال جورباتشوف إن معالجة الاقتصاد بجراحات التجميل لا يمكن أن تنجح؛ إذ إن إعادة
            الهيكلة تعني إعادة رسم (تشكيل) الفلسفة الاقتصادية للاتحاد السوفييتي، وأمَّا الهدف من
            القرار الذي صدر مؤخَّرًا والذي يقضي بالانفتاح الاقتصادي، فهو استئصال الأسباب الأولى التي
            تسبَّبت في هذه الجراح لا تضميدها.
				</p><div class="paragraph-block">
				ونلاحظ هنا أن الاسم <span dir="ltr">root</span> يُستخدم هنا صفةً لا تعني
            «الجذري» <span dir="ltr">(radical)</span>، بل تعني «العميق» أو «الأصلي»، وهو ما
            تُرجم «بالأَولى»، ونلاحظ أيضًا أن كلمة التدابير <span dir="ltr">measures</span>
            لم تظهر في الترجمة العربية بحروفها بل ظهرت بمعانيها، و«التدبير» كلمة عربية فُصحى توازي
            ما نعنيه هذه الأيام بكلمة <span dir="ltr">management</span> والفعل
                <span dir="ltr">manage</span> (وفي تونس يُترجمون الكلمة الإنجليزية بهذه
            الكلمة العربية)، ونحن نُترجمها في مصر بالإدارة؛ ممَّا أدَّى إلى اختلاط معناها مع
                <span dir="ltr">administration</span> فهي تعني الإدارة أيضًا، أمَّا الفرق
            فلا تُوضِّحه المعاجم الخاصة، بل تُوضِّحه المعاجم المتخصِّصة القائمة على استعمال كلٍّ
            منهما في السياقات الحية؛ فالأخيرة يكاد أن يقتصر معناها على الإدارة العامة، سواء في
            السياسة أو في الحكومة أو في التجارة، بل إنها أحيانًا ما تعني الحكومة نفسها مثل
                <span dir="ltr">the U. S. Administration</span>؛ فنحن نُترجمها إمَّا
            بالإدارة الأمريكية أو بالحكومة الأمريكية، وينطوي معناها على فكرة المذهب أو الفلسفة
            الخاصة بالتنظيم؛ فهي أقرب إلى المعنى المجرَّد، بل إننا حتى حين نستخدمها في الإشارة إلى
            هيئةٍ محدَّدة لا يغيب المعنى المجرَّد عن ذهننا.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(20) She has moved up the social ladder, no doubt partly
                because of her methodical approach and organizing capacity – though her present work
                in administration has deprived us of a creative announcer-
            producer.</span></div><p>
			(٢٠) لقد ارتقت في مدارج المجتمع، ولا شك أن ذلك يرجع إلى حدٍّ ما إلى تفكيرها المنهجي
            وطاقتها على التنظيم — ولو أن عملها حاليًّا في الإدارة قد حرمنا من مذيعةٍ ومخرجة
            مبدعة.
				</p><div class="paragraph-block">
				فالجهاز الإداري الذي تعمل فيه يتطلَّب كما هو واضح منهجًا علميًّا وقدرةً على التنظيم،
            ونلاحظ أن <span dir="ltr">producer</span> في الإذاعة تعني «المخرج»، في حين أن
            المخرج في المسرح هو <span dir="ltr">director</span> (ويقتصر معنى
                <span dir="ltr">producer</span> على «المنتج» في المسرح والسينما)، ونلاحظ
            أيضًا أن <span dir="ltr">partly</span> تعني «إلى حدٍّ ما» لا كما يُترجمها
            المبتدئون «جزئيًّا»، ولا بد من النصِّ هنا على الفرق بين
                <span dir="ltr">partly</span> و<span dir="ltr">partially</span>،
            وهما الكلمتان اللتان يختلط معناهما حتى على أبناء الإنجليزية، فإذا كانت الأولى تعني «في
            جانبٍ من جوانب الموضوع»؛ فالثانية نسبةً إلى <span dir="ltr">partial</span> التي
            تعني «المنحاز إلى»، وعكسها <span dir="ltr">impartial</span> أي غير المنحاز أو
            الموضوعي <span dir="ltr">objective</span>،
                و<span dir="ltr">partiality</span> تعني الانحياز أو المحاباة أو التفضيل،
            أمَّا مصدر الخلط فهو أن هذه الكلمة قد تعني (في حالة الصفة) نفس معنى الكلمة الأخرى؛ ولذلك
            فلا بد من تفصيل القول بالأمثلة:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(21) The army achieved a partial success by crossing the
                water barrier in the opposite direction, but it was a pyrrhic victory that caused
                too many casualities and immobilized their forces.</span></div><p>
			(٢١) حقَّق الجيش نجاحًا محدودًا بعبور الحاجز المائي في الاتجاه المضاد، ولكنه كان نصرًا
            أجوف؛ إذ تسبَّب في سقوط عددٍ لا يُحتمل من الضحايا (من القتلى والجرحى)، وأدَّى إلى شلل
            القوات.
				</p><p>
			وهذه هي المعاني الأخرى:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(22) Human nature is human nature, and there are examiners
                who are partial towards pretty women students.</span></div><p>
			(٢٢) لا بد أن نأخذ الطبيعة البشرية في حُسباننا؛ فبعض الممتحنين يُحابون الطالبات
            الجميلات.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(23) “I am no doubt partial to French cuisine”, said, “but
                you can’t beat fish and chips after a pint of bitter”.</span></div><p>
			(٢٣) قال: «إنني مغرمٌ ولا شك بالمأكولات (طرق الطهي) الفرنسية، ولكنني إذا شربت قدحًا من
            البيرة الإنجليزية، فلن أجد ألذ وأشهى من السمك والبطاطس.»
				</p><div class="paragraph-block">
				ونُلاحظ عَرَضًا أن كلمة <span dir="ltr">pint</span> التي تنطق «باينت» هي مكيال
            إنجليزي أكبر قليلًا من نصف اللتر، وهي المكيال الذي يُستخدم في أقداح الجعة الإنجليزية.
            كما نُلاحظ تعبير <span dir="ltr">you can’t beat</span>، وهو اصطلاحٌ عامي يعني
            «لا يعلو عليه شيء»، والترجمة هنا تُقدِّم معناه وحسب.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				ولكن الاسم <span dir="ltr">partiality</span> لا يعني إلا التحيُّز أو التفضيل،
            وقد يُستخدم باعتباره صفحةً مجرَّدة لا تُجمع، فيقابل <span dir="ltr">bias</span>؛
            أي الانحياز أو التحيُّز أو باعتباره صفةً تُجمع ويتلوها حرف الجر
                <span dir="ltr">for</span> بمعنى التفضيل؛ ولذلك فالأفضل لمن يترجِم إلى
            الإنجليزية أن يُحدِّد لنفسه المعنى الذي يريده حتى لا يقع في مثل هذا الخلط. ونقول عرَضًا
            إن التعبير الذي شاع في لغة السياسة عن عدم الانحياز
                <span dir="ltr">non-alignment</span>، يعني أصلًا عدم الوقوف إلى جانب أو في
            صف معسكر دون معسكر؛ فالفعل <span dir="ltr">align</span> يعني «يصُفُّ» أو «يصطف»،
            ومن هنا جاء معنى الانحياز.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				 وأمَّا كلمة <span dir="ltr">management</span> فتختلف في طابعها التنفيذي؛ أي إن
            الكلمة هنا أقرب إلى الإدارة التنفيذية، وكلمة <span dir="ltr">manager</span>
            تقابل، كما قلنا، «المدبِّر» بالباء الموحَّدة؛ فهو المدير الذي يتولَّى تنفيذ قرارات
            وسياسات مجلس الإدارة <span dir="ltr">Board of Directors</span>، وهو في الشركات
            عادةً من أعضاء ذلك المجلس الذي يتكوَّن من أصحاب رءوس الأموال المستثمرة فيها؛ ولذلك
            فأحيانًا ما يُسمَّى في مصر «عضو مجلس الإدارة المنتدب»؛ أي المنتدب لإدارة العمل، على
            المستوى التنفيذي، للشركة، وسرعان ما أدَّى هذا المعنى إلى توليد كلمة جديدة؛ أي تحويلها من
            صفةٍ إلى اسم، وهي <span dir="ltr">executive</span> أي التنفيذي، وكان أصلها
                <span dir="ltr">executive director</span> (مدير تنفيذي =
                <span dir="ltr">manager</span>)، ثم أصبحت تعني من يعمل بالإدارة التنفيذية،
            ثم أصبحت تعني أحد المديرين التنفيذيين، ومن ثم أصبحت تعني المدير فحسب! وتعبير
                <span dir="ltr">at the executive level</span> معناه اليوم «على مستوى الإدارة
            (التنفيذية)» أو «على المستوى الإداري» فحسب! ودخلت اللغةَ الإنجليزية كلماتٌ كثيرة من هذا
            الباب مثل «سكرتيرة المدير» <span dir="ltr">an executive secretary</span>، ومثل
                <span dir="ltr">executive life-style</span>؛ أي أسلوب حياة المديرين
            (التنفيذيين)، وأصبحنا نرى في مقدمة بعض التقارير أو الدراسات المرفوعة إلى مجالس الإدارة
            مُلخَّصًا مُوجَّهًا إلى المديرين التنفيذيين يُسمَّى <span dir="ltr">executive
                summary</span>، وهو «مُلخَّص» لأن المدير التنفيذي لا يتمتَّع بالوقت المتاح
            لراسمي السياسات أو واضعيها <span dir="ltr">policy-maker</span> (في قراءة البحوث
            وتحليلها)؛ فهو منكبٌّ على التنفيذ، ويريد «ما قل ودل»؛ أي فحوى الدراسة —
                <span dir="ltr">the substance of</span> من توصياتٍ وقرارات حتى يعمل على
            تنفيذها — ولذلك فهو مُلخَّص للمديرين وليس مُلخَّصًا تنفيذيًّا، وإن كان المعنى الأخير
            مُضمرًا في الأول! ولنضرب مثالًا لذلك:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(24) As Executive Secretary of the commission, he had power
                to overturn any decision taken by his  manager or to intitiate any desperate measures
                in a given emergency, provided they tallied with the policies laid down by the
                Secretary General whom he represented.</span></div><p>
			(٢٤) باعتباره الأمين التنفيذي للجنة، كان من سلطته إلغاء أي قرارٍ يتخذه المديرون
            التابعون له، أو اتخاذ أي تدابيرَ استثنائية في حالةٍ من حالات الطوارئ، بشرط أن تكون
            متسقةً مع السياسات العامة التي وضعها الأمين العام؛ فهو بمثابة ممثِّلٍ للأمين
            العام.
				</p><div class="paragraph-block">
				فالأمين التنفيذي هنا هو المدير التنفيذي الأول <span dir="ltr">the chief
                executive</span>، وهو يرأس مديرين تنفيذيين
                <span dir="ltr">managers</span> لكثيرٍ من الأقسام والفروع والشعب، وهو يستطيع
            إلغاء التدابير أي الخطوات التنفيذية فقط؛ أي العملية، لا السياسات العامة، ونحن نُترجم
            كلمة <span dir="ltr">policy</span> المفردة بالسياسات (الجمع) تمييزًا لها عن
            السياسة <span dir="ltr">politics</span> الخاصة بنظام الحكم وتدابيره، أمَّا كلمة
                <span dir="ltr">desperate</span> التي تُرجمت هنا بكلمة استثنائي فهي تعني في
            الحقيقة كل ما تقتضيه الضرورة القصوى؛ أي كل ما يلجأ إليه الإنسان في حالة انسداد جميع
            الطرق المعتادة في وجهه، وهي لا توازي اليأس مطلقًا، والمعروف أننا نُترجم الصفة
                <span dir="ltr">desperate(ly)</span> بالاستماتة، فتقول:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(25) They desperately defended the city, using all means
                available, legitimate or otherwise, and finally repulsed the
                onslaught.</span></div><p>
			(٢٥) استماتوا في الدفاع عن المدينة، وتوسَّلوا في ذلك بجميع الوسائل المتاحة، المشروعة
            منها وغير المشروعة، حتى تمكَّنوا في النهاية من صد العدوان.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"> (26) She was desperate, for the failure of her defence would
                have meant the chair and her counsel advised invoking a rarely-used section of the
                19th Amendment in questioning the competence of the court: She was denied the vote,
                which constituted a violation of the section and the relevant clauses, and the
                appointment of the court was, as far as she was concerned,
                unconstitutional.</span></div><p>
			(٢٦) استحكمت الضائقة التي انتهت إليها القضية؛ إذ إن فشل دفاعها كان معناه إعدامها
            (بالكرسي الكهربائي)، فاقترح محاميها الاستناد إلى نصٍّ يندر الاستناد إليه من نصوص التعديل
            التاسع عشر للدستور الأمريكي في الدفع بعدم اختصاص المحكمة بنظر القضية، فقال إنها حُرمت من
            حق التصويت، ممَّا يُمثِّل خرقًا لذلك النص وما يتصل به من نصوص، ومن ثم فإن تشكيل المحكمة
            يُعتبر غير دستوري في حالتها.
				</p><div class="paragraph-block">
				وإذن فإن معنى <span dir="ltr">desperate</span> هنا يختلف عن
                <span dir="ltr">desperation</span> أي اليأس، ويتبيَّن هذا بوضوحٍ من المثال
            التالي:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">desperate times call for desperate
            measures.</span></div><p>
			أي إنه إذا استحكمت الأزمة فلك أن تتخذ خطواتٍ انتحارية! أو إنه إذا سُدت جميع المنافذ
            والسبل، فقد يلجأ المرء إلى ما قد يُهلكه طلبًا للنجاة! والكلمة تحمل ظلًّا من ظلال معنى
            الاستحالة، وهو من ظلال اليأس دون أن يكون يأسًا.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(27) Desperate for revenge, the group stormed the building
                and mowed down the council members.</span></div><p>
			(٢٧) نفد صبر المجموعة انتظارًا للحظة الثأر، فاقتحمت المبنى وحصدت أرواح أعضاء
            المجلس!
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(28) He was desperate to talk to any official, and, so soon
                as the minister emerged from the car he rushed towards him, only to be shot and
                killed.</span></div><p>
			(٢٨) فاض به الكيل بعد عجزه عن محادثة أي مسئول حكومي، وهكذا فما إن شاهد الوزير يخرج من
            سيارته حتى اندفع نحوه، فأطلق الحُراس النار عليه وأردَوه قتيلًا.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولنا أن نتوقَّف عند كلمة <span dir="ltr">relevant</span> الواردة في المثال
            (٢٦)، والتي ترجمناها بتعبير «ما يتصل به من نصوص»، والأمم المتحدة تفضِّل ترجمة العبارة
            بالتعبير التالي «النصوص ذات الصلة»، بل لقد أصبحت هذه العبارة من سمات أسلوب مترجمي الأمم
            المتحدة، وقد يكون الدافع عليها هو الاقتصاد في الألفاظ، وهو ليس من المُثُل العليا للغة
            العربية المعاصرة، على عكس إيجاز اللغة التراثية، وانظر بعض الأمثلة على ذلك:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(26) Most of your digressions are relevant and should be
                included in the body of the report: only comments by the local press should be kept
                in the footnotes.</span></div><p>
			(٢٩) معظم استطراداتك ترتبط بالموضوع وينبغي إدماجها في متن التقرير، ويجب أن تقتصر
            الهوامش على التعليقات الواردة في الصحف المحلية.
				</p><div class="paragraph-block">
				والعكس هو «لا علاقة له بالموضوع» أو <span dir="ltr">irrelevant</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(30) The comments he made were irrelevant and certain words
                and phrases had to be expunged.</span></div><p>
			(٣٠) كانت التعليقات التي أبداها لا تتعلَّق بالموضوع، كما كان لا بد من حذف بعض الكلمات
            والعبارات.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(31) It is irrelevant whether you approve or not: the report
                has been accepted as agenuine expression of the will of the
                assembly.</span></div><p>
			(٣١) إن موافقتك على التقرير أو رفضه أمرٌ لا أهمية له؛ إذ اتفق أعضاء المجلس على أن
            التقرير يُعبِّر تعبيرًا صادقًا عن إرادتهم.
				</p><p>
			ولاحِظ أن فكرة الأهمية أو عدم الأهمية أصيلة في الكلمة، كما يتضح من المثال
            التالي:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(32) The organization has to show, and prove, its relevance
                to today’s world: every man and woman must realize that the defence of human rights
                is not a luxury.</span></div><p>
			(٣٢) يجب على المنظمة أن تُبيِّن بل وتُثبت أهميتها لعالم اليوم؛ إذ ينبغي أن يدرك الجميع
            رجالًا ونساءً أن الدفاع عن حقوق الإنسان ليس من قبيل الترف.
				</p>
</div></body></html>
