<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب الرابع عشر:
            <span dir="ltr">Implications</span></h1>

<div class="paragraph-block">
				الكلمة شائعةٌ في الكتابات العلمية الحديثة، وأقصد بالكتابات العلمية كل ما يتصل بالعلم
            والبحث العلمي، سواء أكان ذلك في العلوم الطبيعية أم العلوم الإنسانية (أو الإنسانيات
                <span dir="ltr">the humanities</span>)، وعادةً ما تأتي في سياقاتٍ تجعل
            معناها ينصرف إلى «الآثار المترتِّبة على» شيءٍ ما، ولكن هذا المعنى الشائع لا تُدرجه
            المعاجم المترجمة (ثنائية اللغة)؛ لأن معظم الذين وضعوها <span dir="ltr">(Iexicographers?
                dictionary compliers?)</span> ليسوا من «المعجميين» بالمفهوم الذي تدل عليه
            الكلمات الإنجليزية السابقة، بل هم مترجمون، وهم يترجمون المعاجم الإنجليزية أو الأمريكية
            المتاحة لهم دون أن يتوافر لهم من الخِبرة ما يُمكِّنهم من استيفاء جميع معاني الكلمات
            الشائعة في اللغة الإنجليزية، وهي خِبرة من المُحال أن تتوافر لفردٍ واحد مهما بلغت دُربته
            ومهما استفاض علمه؛ ولذلك فإن واضعي المعاجم الإنجليزية الحديثة يستعينون بالمتخصِّصين في
            شتَّى فروع المعرفة؛ حتى تكتمل لهم معاني الكلمات في شتَّى فروع العلم واللغة. وهذا هو ما
            ينبغي فعله عند إعداد معجم مترجم أيضًا، وما هذا الكتاب إلا مساهمة من فردٍ واحد في هذا
            الجهد، ولا بد أن تنضم إليه جهود الآخرين.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(١–١٤) المعنى الأصلي لكلمة <span dir="ltr">implication</span> مستقًى من الفعل
                <span dir="ltr">imply</span>؛ أي يُدرَج ضمنًا، والفعل مشتقٌّ من السابقة أو
            البادئة <span dir="ltr">in</span> (التي تتحوَّل إلى
                <span dir="ltr">im</span>)، و<span dir="ltr">ply</span> التي تعني
            يطوي أو المطوي، وإذا شئنا فعلًا من أفعال المطاوعة قلنا إنه يعني «ينطوي على». ومن معانيه
            الشائعة الإيحاء ضمنًا؛ أي النص غير الصريح  على شيءٍ ما؛
            فكلمة <span dir="ltr">Implicit</span> أي الضمني هي عكس كلمة
                <span dir="ltr">explicit</span> أي الصريح، وهاك مثالًا:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) By accepting the document, the committee implicitly
                approved the principle of private capital participation in the project, but no
                specific rules of implementation could be inferred.</span></div><p>
			(١) كانت موافقة اللجنة على الوثيقة تعني ضمنًا قَبولها لمبدأ مشاركة رأس مال القطاع
            الخاص في المشروع، ولكننا لم نستطِع استنباط أية قواعد تنفيذية من الوثيقة.
				</p><div class="paragraph-block">
				والمُلاحظ هنا أن <span dir="ltr">infer</span> هي عكس
                <span dir="ltr">imply</span>؛ فالوثيقة توحي بشيءٍ غير مُفصَح عنه، والقارئ
            يستنبطه من قراءتها، ومعنى <span dir="ltr">implicitly</span> هو أن اللجنة لم
            تُعرِب صراحةً عن موافقتها على مشاركة القطاع الخاص برأسماله في المشروع، ولكن موافقتها على
            الوثيقة دلَّت على ذلك ضمنًا. والملاحظ أيضًا أن الموافقة والقَبول يتبادلان مواقعهما في
            الترجمة (لماذا؟). ولنا أن نُعبِّر عن معنى الموافقة الضمنية بكلماتٍ أخرى مثل:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) A tacit approval of private capital participation in the
                project could be inferred from the committee’s acceptance of the document, but no
                other rules of implementation.</span></div><div class="paragraph-block">
				فقولك <span dir="ltr">he tacitly agreed</span> يعني أنه وافق دون أن يُفصح عن
            ذلك صراحة، وهذا معنًى يختلف بعض الشيء عن معنى <span dir="ltr">imply</span> الذي
            قد لا يقتصر على الإفصاح عن المعنى، بل قد يعني — كما ذكرنا — أن شيئًا ما يتضمَّن شيئًا
            آخر:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) If drama implies conflict, and poetry metaphor, then
                poetic drama must imply dramatization of metaphor!</span></div><p>
			(٣) إذا كانت الدراما تتضمَّن الصراع، والشعر يتضمَّن الاستعارة، فلا بد أن تتضمَّن
            الدراما الشعرية المعالجة الدرامية لاستعارةٍ ما!
				</p><p>
			وقد نُترجم الجملة ترجمةً أخرى على النحو التالي:
				</p><p>
			(٣-أ) إذا كانت الدراما تعني وجود الصراع، والشعر يعني وجود الاستعارة، فلا بد أن الدراما
            الشعرية تعني تصوير الاستعارة دراميًّا!
				</p><p>
			(٣-ب) إذا كان الصراع قائمًا في كل عملٍ مسرحي، والاستعارة قائمةً في كل عملٍ شعري، فلا
            بد …
				</p><p>
			ونحن بهذا إذن نبتعد عن معنى الضمنية أو معنى الإضمار؛ فالإضمار هو عدم الإفصاح، والصراع
            مُفصَحٌ عنه في كل عملٍ مسرحي وليس موحًى به! واختلاط معنى التضمين (أو الإدراج) بمعنى
            الإضمار هو سبب صعوبة الكلمة. 
				</p><div class="paragraph-block">
				(٢–١٤) والعربية لغة واسعة تشتق الكلمات وتمنحها معاني جديدةً بأساليب الصرف المعروفة،
            وقد حوَّلت معنى يضمن <span dir="ltr">guarantee, ensure, insure, secure …
                etc</span> إلى معنًى آخر هو معنى يتضمَّن (يفعل يتفعَّل)، وهو معنًى مُحدَّد
            قد يُفيد الاحتواء (يحتوي على/يشتمل على/يشمل … إلخ)، وهذا هو المعنى الأول (والاشتقاقي)
            لكلمة <span dir="ltr">imply</span>، وللفعل المشتق منها وهو
                <span dir="ltr">implicate</span> الذي نُترجمه بالفعل يورِّط (والكلمة
            الإنجليزية تعني إدخال شخص ما في ثنايا أو تلافيف عمل ما — عادةً ما يكون جريمة)، فإذا
            تأمَّلنا معنى كلمة <span dir="ltr">ply</span> وجمعها
                <span dir="ltr">plies</span> وجدناها تُفيد تلك الثنايا والطوايا والتلافيف؛
            ولذلك فقد نترجم المثال (٣) قائلين إن الدراما تنطوي على الصراع، أو إن الصراع موجودٌ في
            ثنايا الدراما، وهو المعنى الذي لا يغيب أبدًا عن كل كلمةٍ مشتقَّة من
                <span dir="ltr">imply</span>، حتى الكلمة الإنجليزية الجديدة التي ابتدعها
            علماء اللغة خصوصًا حتى يُبرِّئوا الكلمة من معنى «الطيِّ» والتضمين، وهي
                <span dir="ltr">implicature</span> (ولم تُدرِجها القواميس الإنجليزية العامة
            حتى اليوم ١٩٩٩م)؛ فهي تعني ذلك أيضًا، وإن كان معناها مقصورًا على الاستعمال اللغوي؛ أي
            على الإضمار فقط. ولْننظر إذن إلى بعض أمثلة المعنى الأول قبل أن ننتقل إلى المعنى
            الثاني:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) The gradual lowering of tariffs, with a view to total
                abolishment, as required by the GATT 1994 Agreements, has serious implications for
                third world trade prospects.</span></div><p>
			(٤) إن التخفيض التدريجي للتعريفات الجمركية تمهيدًا لإلغائها تمامًا، وفقًا لِما تنصُّ
            عليه اتفاقية الجات ١٩٩٤م، ستكون له آثاره الخطيرة على آفاق تجارة العالم الثالث.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) The implications of a final peace settlement in the
                Middle east are difficult to assess at present: it will depend on the political will
                of the parties to seize this opportunity for allocating (diverting) part of their
                military expenditure to economic development.</span></div><p>
			(٥) من العسير حاليًّا تقدير نتائج التسوية السلمية النهائية في الشرق الأوسط؛ إذ تتوقَّف
            النتائج على الإرادة السياسية للأطراف، ومدى استعدادها لاغتنام الفرصة لتخصيص (تحويل) جانب
            من نفقاتها العسكرية للتنمية الاقتصادية.
				</p><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block">ونُشير عَرضًا إلى ترجمة <span dir="ltr">assess</span> بكلمة تقدير (يُقدِّر)،
            وهي كلمة شاع الخَلط بينها وبين كلمة <span dir="ltr">evaluate</span> (يُقوِّم أو
            يُقيِّم)؛ فالأخيرة معناها تحديد القيمة، والفعل يُقوِّم معناه يحدِّد النفع أو الفائدة (أو
            السعر أو الثمن)، ومنها <span dir="ltr">valuable</span> (ثمين/قيِّم)
                و<span dir="ltr">invaluable</span> (لا يُقدَّر بثمن)
                و<span dir="ltr">valueless</span> (لا قيمة له
                <span dir="ltr">worthless</span>)، والآية الكريمة <span class="quran">فِيهَا
                كُتُبٌ قَيِّمَةٌ</span> (البينة: ٣)، معناها ذات نفع كبير، وأمَّا الأولى فمعناها
            الذي يعنينا هو، على نحو ما يورده المعجم، هو:</div></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">to estimate the significance, importance, or value, of
                …</span></div><p>
			أي يُقدِّر دلالة أو أهمية أو قيمة شيء ما.
				</p><div class="paragraph-block">
				ومعنى «التقدير» إذن هو الثابت وما عداه متغيِّر؛ أي إن التقدير قد يكون للقيمة، فتتساوى
            الكلمة مع <span dir="ltr">evaluate</span>، ولكن التقدير قد يكون للمغزى أو
            الأهمية أو الدلالة، فيختلف المعنى بطبيعة الحال. أمَّا أصل الكلمة بإيجاز فهو «تقدير قيمة
            عقار لتحديد الضريبة التي ستُفرض عليه»، والأصل الاشتقاقي هو المشاركة في إصدار الحكم، من
            اللاتينية <span dir="ltr">assessus</span>، وهي اسم المفعول من <span dir="ltr">(ad
                + sidere) assidere</span>؛ أي «يجلس بجانب» القاضي ليساعده في الحكم. وقديمًا
            كان تقدير الضرائب وقيمة العقارات من اختصاص القُضاة وحدهم؛ ولذلك فكثيرًا ما نقرأ تعبير
                <span dir="ltr">assessable</span>؛ أي خاضع للضريبة العقارية،
                و<span dir="ltr">assessed contributions</span>؛ أي المساهمات المقدَّرة،
            (التقديرية) وعكسها <span dir="ltr">unassessed</span>؛ أي لم تُقدَّر بعد.
            وأحيانًا ما يختتم الباحث بحثه بفقرةٍ عنوانها <span dir="ltr">assessment</span>؛
            أي الحُكم. وقد يقول قائلٌ أفلا يمكن أن يكون الحُكم أو التقدير بمثابة تقويم؟ لا شك في
            هذا، وعندها يجوز للمترجم أن يستخدم كلمة التقويم.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) Disregarding all possible implications, the minister
                decided that all export goods be inspected before the licence is
                granted.</span></div><p>
			(٦) أصدر الوزير قرارًا يقضي بضرورة فحص جميع الصادرات قبل منح إِذْن التصدير، متجاهلًا
            كل ما يمكن أن يترتَّب على ذلك من عواقب.
				</p><div class="paragraph-block">
				والملاحظ أن كلمة <span dir="ltr">implications</span> هنا أصبحت تضم عنصرَين هما
            ما يترتَّب على + عواقب، وكان يمكن حذف الكلمة الأخيرة؛ فهي من المتغيِّرات، ويمكن إبدالها
            بأي كلمةٍ أخرى وفقًا لتفسير المترجِم، ونقول — عَرضًا أيضًا — إن «عواقب» التي نترجمها
            عادةً بلفظ <span dir="ltr">consequences</span> يمكن أن تتفق في هذا السياق وحده
            مع معنى كلمة <span dir="ltr">implications</span>، وقد سبق أن ترجمناها في الأمثلة
            السابقة بالآثار عندما اقترنت بصفة <span dir="ltr">serious</span> (الخطيرة)، وقد
            اعتدنا ترجمة تعبير «عواقب وخيمة» بالعبارة الإنجليزية <span dir="ltr">grave
                consequences</span>، ويندر أن تفترق الكلمتان فهما من الكلمات المتصاحبة
            (وفقًا لتعبير ابن جني)، أو ما نسمِّيه <span dir="ltr">collacations</span>
            (والدكتور حلمي هليِّل يترجمها بالمتلازمة، وهي ترجمة مقبولة)، ومع ذلك فقد نُبدل
                <span dir="ltr">grave</span> بكلماتٍ أشد مثل
                <span dir="ltr">catastrophic</span> أو
                <span dir="ltr">disastrous</span> أو <span dir="ltr">tragic</span>
            بمعنى فاجعة، أمَّا إذا وردت في السياق فنحن نغيِّر البناء تغييرًا جذريًّا:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) He knew that conducting the experiment in the open air
                could have serious implications, but never thought that it might have fatal
                consequences for some villagers.</span></div><p>
			(٧) كان يعرف أن إجراء التجرِبة في الهواء الطَّلق له خطورته، ولكن لم يجُل بخاطره مطلقًا
            أن يؤدِّي ذلك إلى قتل بعض أهل القرية.
				</p><div class="paragraph-block">
				أي إننا حوَّلنا «العواقب المميتة» إلى «قتل»، مثلما حوَّلنا «آثار خطيرة» إلى «له
            خطورته»، ونحن بهذا نتحرَّر من الصيغ الحرفية التي يلتزم بها المبتدئ، ونقدِّم المعنى
            كاملًا في إطار مصطلح اللغة المترجم إليها، ويجب ألَّا ننسى أن كلمة
                <span dir="ltr">disaster</span> أو <span dir="ltr">calamity</span>
            أو <span dir="ltr">catastrophe</span> لا تترجم إلا بكارثة (مثلما نكاد نقتصر في
            ترجمة <span dir="ltr">tragedy</span> على مأساةٍ أو فاجعة)؛ فكلمات الكوارث
            والنوازل والخطوب كثيرةٌ في العربية، ويقول لنا أبو منصور الثعالبي إن ابن الأعرابي جمع من
            أسماء الدواهي أربعمائة، وقال إن كثرة أسماء الدواهي من إحدى الدواهي، ولا بأس إطلاقًا أن
            يلجأ المترجم إلى تحويل «سوء العاقبة» إلى «كارثة» والعكس بالعكس، ما دام يعرف المعنى
            المقصود ويثق في قدرته على نقله بوضوح. وقد ضربت المثال السابق لأجمع بين
                <span dir="ltr">implications</span>
                و<span dir="ltr">consequences</span> في سياقٍ واحد، ولكني سأُفرد بعض الأمثلة
            للكلمة الأخيرة:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) Catastrophic as the consequences of losing his job were,
                at least in terms of falling into debt and his inability to find any other job, he
                still consoled himself with the fact that he had gained better knowledge of life and
                people.</span></div><p>
			(٨) على الرغم من المصائب التي حلَّت به بسبب فقدِ عمله، على الأقل من حيث وقوعه في هُوة
            الديون وعجزه عن العثور على عملٍ آخر؛ فقد كان يُعزِّي نفسه بأنه ازداد معرفةً بالحياة
            والناس.
				</p><p>
			أي إن الكلمتَين قد تحوَّلتا إلى كلماتٍ كثيرة:
				</p><div class="center">المصائب التي حلَّت به بسبب = <span dir="ltr">catastrophic consequences
                of</span></div><div class="paragraph-block">
				 وذلك أقرب إلى المعنى من ترجمة الألفاظ
            المفردة، كأن تقول «العواقب الفاجعة» (فهي ليست فاجعة) أو غير ذلك؛ فالمعنى هو ما أثبتناه.
            ولا يظنن أحدٌ أن المصائب تعني «الموت» في كل حالة، رغم شيوع هذا المعنى؛ فالمصيبة هي أي
            مكروه أو أي شدة «تصيب» الإنسان، وجمعها مصائب على غير قياس (وقياسها مَصاوِب)، والمثل
            السائر «المصائب لا تأتي فُرادى»، يقابلها: <span dir="ltr">It never rains but it
                pours</span> (حرفيًّا: كلما أمطرت السماء انهمر الوابل)، ويقابله المثل
            المشهور «صابت بقُرٍّ» والصيِّب بعدُ هو المطر، ومن عجب أن تتفق اللغتان في هذه الفكرة التي
            كان يمكن أن تختلف بسبب اختلاف معنى المطر في العربية عن الإنجليزية (انظر دراستنا عن
            الترجمة <span dir="ltr"><i>Wittgenstein’s Family Resemblances
                    Revisited</i></span>)، وهاك مثالًا آخر:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) She warned him that consequences would be grim if he
                should try to approach her father again for a loan: her father was highly-strung and
                excitable, she said, and might cause him, in a fit of rage, grave bodily
                harm.</span></div><p>
			(٩) أنذرته بسوء العاقبة إن هو حاول أن يخاطب أباها من جديد بشأن الحصول على قرض، قائلةً
            إن أباها متوتِّر الأعصاب سريع الهِياج وقد تنتابه سَورة غضبٍ يُصيبه فيها بضررٍ جسدي
            خطير.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) After-shocks may not be regarded as consequences of an
                earthquake: they occur only subsequently as part of the tremor at the same
                epicentre.</span></div><p>
			(١٠) لنا ألَّا نعتبر توابع الزلزال من عواقبه؛ فهي تتبعه زمنيًّا فحسب باعتبارها نتيجة
            الهِزَّة الأرضية التي تصيب مركز الزلزال الأول.
				</p><div class="paragraph-block">
				وقد جئت بالمثال الأخير لأبيِّن الفارق بين <span dir="ltr">consequent</span>
                و<span dir="ltr">subsequent</span>؛ لأن كلمة «العواقب» جمع عاقبة، وهي آخر كل
            شيء؛ أي ما ينتهي إليه لا ما يتلوه زمنيًّا. وأمَّا التعقيب بالمعنى القديم أو بالمعنى
            الحديث فلا يُهمنا هنا، ويكفي أن نُشير ختامًا إلى العُقبى (عُقبًا)؛ أي ما سوف يتلو، ومنها
            عُقبًا لكم؛ أي العُقبى لكم، ونُضيف إليها أحيانًا «في المسرات»!
					
					</div><div class="paragraph-block"></div>
</div></body></html>
