<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب الثالث عشر:
            <span dir="ltr">formulate</span></h1>

<p>
			ترجع صعوبة هذه الكلمة إلى شيوع استخدامها في غير المعنى المعجمي لها؛ فالمعنى المعجمي هو
            «يضع فكرةً أو رأيًا في قالبٍ لفظي مُحدَّد المعنى»، أو «يضع أفكاره في صورةٍ محدَّدة
            واضحة»؛ ولهذا ذهب مُعظم المترجمين إلى اختيار فعل «يصوغ» والاسم منه «الصياغة» ترجمةً لها.
            والكلمة قريبة المعنى من الكلمة الإنجليزية حتى لَتوحي بالتطابق، ولكنها تُغفل بعض العناصر
            الدلالية التي أكاد أقطع بأن من يكتبونها بالإنجليزية لا يأبهون لها! ومع ذلك فلْنبحث
            المعنى الأصلي أولًا.
				</p><div class="paragraph-block">
				(١–١٣) الكلمة فعلٌ مشتقٌّ من الكلمة الإنجليزية <span dir="ltr">formula</span>
            المشتقة من الكلمة اللاتينية المطابقة لها، والتي هي تصغيرٌ لكلمة
                <span dir="ltr">form</span> أي شكل أو صورة. ويقول بعض علماء اللغة إن الكلمة
            اللاتينية <span dir="ltr">forma</span> هي قلب للكلمة اليونانية
                <span dir="ltr">morphe</span>، وإن كان الخلاف على هذا لم يُحسم بعد. أمَّا
            معاني <span dir="ltr">formula</span> فيُمكن إيجازها في ما يلي:
					
					</div><div class="paragraph-block">
				المعنى الأول والأهم هو القالب اللغوي الثابت الذي قد لا يعني ما قُصد به أصلًا (أو
            أولًا)، وأصبح تركيبةً ثابتة لا تتغيَّر، مثل «أهلًا وسهلًا» (نزلت أهلًا وحللت سهلًا)،
            التي يُقصد بها الترحيب فقط، بل إن «مرحبًا» نفسها قالبٌ لا يعني أن المكان رَحبٌ (واسع)
            يكفي نزولك (على الرحب والسعة)، أو مثل قولك «وتفضَّلوا بقَبول فائق الاحترام» في آخر
            الخطابات الرسمية، وهي الصيغة الثابتة المترجمة عن الإنجليزية <span dir="ltr">Please accept
                my highest regards/respects</span>، وقِس على ذلك عشرات القوالب أو الصيغ
            الجامدة.
					
					</div><p>
			المعنى الثاني هو الأسلوب الثابت لتحقيق غاية أو أداء عمل مُعيَّن، مثل الشكل الثابت
            المتبَع في كتابة رواية بوليسية:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) The commonest formula for a successful detective story is
                to conceal a great deal of information about  the
                motives for the crime, as well as the real criminal, while keeping everybody else
                under suspicion until the very end.</span></div><p>
			(١) أكثر الأشكال البنائية شيوعًا في القصة البوليسية الناجحة هو إخفاء كثير من المعلومات
            الخاصة بدوافع الجريمة ومرتكبها الحقيقي، مع إثارة الاشتباه في جميع أبطال القصة الآخرين،
            حتى آخر لحظة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) One accepted formula for a musical comedy is to have a
                musician or a singer play the leading role.</span></div><p>
			(٢) من القوالب المقبولة للكوميديا الموسيقية إسناد دَور البطولة لأحد الموسيقيين أو
            المطربين.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) A traditional formula for legitimizing military
                intervention (and occupation) is to have a dissident political party ask for help,
                then appear to be responding to a popular demand for saving the country from civil
                war or anarchy.</span></div><p>
			(٣) من الأساليب التقليدية المُتبعة لإضفاء الشرعية على التدخُّل العسكري (والاحتلال) أن
            يوعز المحتل إلى أحد الأحزاب السياسية المنشَقَّة بطلب المساعدة، بحيث يبدو أنه يتدخَّل
            استجابةً لمطلبٍ شعبيٍّ لإنقاذ البلاد من الوقوع في هُوة الحرب الأهلية أو الفوضى.
				</p><p>
			المعنى الثالث هو الصيغة الثابتة للإعراب عن عقيدةٍ دينية، أو عن عقيدةٍ سياسية (وهذه
            صِيَغ يصعب دحضها لأنها ربما تتضمَّن خِداعًا يصعب الكشف عنه أثناء الحوار)، أو عن أفكارٍ
            متوارثة يصعب نقضها. أمَّا نموذج الأول فهو التلفُّظ بالشهادتَين لدى المسلمين، وأمَّا
            نموذج الثاني فهو «الخبز هو الحرية»، أو «الحق فوق القوة»، أو «العدل أساس المُلك». وأمَّا
            نموذج الثالث فهو يتضمَّن كل الأمثال و«الحكم» السائرة التي قد يُناقض بعضها بعضًا، ومع ذلك
            فالناس تستشهد بها في حياتها العادية دون إحساسٍ بالتناقض، مثل «الصبر مفتاح الفرج»،
            و«الرزق يحب الخفية»، وهكذا فهذه صِيغٌ ثابتة يندر أن تخضع للنقاش.
				</p><div class="paragraph-block">
				والمعنى الرابع هو التركيبة الثابتة التي يُجهِّزها الأطباء لدواءٍ مُعيَّن، أو يُجهِّزها
            أهل الأغذية لإطعام فئة مُعيَّنة؛ فتركيبة الدواء هي الوصفة
                <span dir="ltr">recipe</span> التي ينبغي أن يحافظ فيها على نِسب المكوِّنات
                <span dir="ltr">components</span>، وتركيبة الطعام — مثل لبن الأطفال — هي
            التركيبة التي يحافظ فيها على المقادير الداخلة في تكوينها، ونُسمِّيها
                <span dir="ltr">ingredients</span>؛ إذ قد يُضاف إلى اللبن المجفَّف بعض
            الفيتامينات أو المواد المعدنية أو السكر، وتعلن الشركات الصناعية عن هذه التركيبة على
            غِلاف المنتج الذي يُباع في الأسواق.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) The current formula of most milk powders includes
                vitamins and minerals, some essential for healthy growth.</span></div><p>
			(٤) التركيبة الشائعة لمعظم أنواع اللبن المجفَّف تتضمَّن الفيتامينات والمعادن، وبعضها
            ذو أهمية جوهرية لصحة نمو الطفل.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) The established formula for corn flakes is wheat flour
                plus other nutritional elements, real or bogus, designed to attract the young
                especially.</span></div><p>
			(٥) التركيبة الثابتة للكورن فليكس هي دقيق القمح مضافًا إليه بعض العناصر الغذائية
            الأخرى، سواء أكانت حقيقيةً أم كاذبة، التي تهدف إلى اجتذاب اهتمام الصغار بصفةٍ
            خاصة.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولا بد أن نُشير عَرضًا إلى أن كلمة <span dir="ltr">young</span> تعني الصغير
            مثلما تعني الشاب والشباب، وهو المعنى الذي قد يغيب على كثيرٍ من المترجمين، كما يتضح من
            المثال التالي:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) Beethoven’s father was a pianist, and he wanted his son
                Ludwig to be like him; so at the early age of four, young Ludwig began to sit, with
                legs not reaching the floor, at his father’s grand piano.</span></div><p>
			(٦) كان والد بيتهوفن عازفًا للبيانو، وكان يريد لابنه لودفيغ أن يصبح مثله، وهكذا بدأ
            لودفيغ الصغير، وهو بعدُ في الرابعة من عمره، في الجلوس على كرسي البيانو الكبير الذي
            يمتلكه والده، ولم تكن قدماه تصلان إلى أرضية الغرفة.
				</p><div class="paragraph-block">
				والمعنى الخامس هو ما نسمِّيه بالمعادلة في علم الجبر
                <span dir="ltr">(equation)</span>؛ فنحن نقولًا مثلًا إن س + ص = ع، ونفترض أن
            أحد هذه الرموز (أو اثنَين منها) معروف، ونحاول من ثَم معرفة المجهول؛ أي استنباطه من
            المعادلة. وقد تكون المعادلة بسيطةً في مظهرها مُعقَّدةً في مخبرها، مثل معادلة أينشتاين
            الشهيرة، وهي: المادة × مربع سرعة الضوء = طاقة.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				والمعنى السادس هو المعادلة الكيميائية التي توضِّح تركيب المركَّبات من عناصرها، وهو
            المعنى الذي شاع في الأفلام السينمائية والحلقات التليفزيونية التي تبغي الإثارة عن طريق
            المغامرات والمطاردات، فتصوِّر عميلًا لدولةٍ أجنبية أو مُنظَّمة سرية يختطف تركيبة سلاح
            سري يُهدِّد أمن البشرية، ويُطلقون عليه «التركيبة السرية» <span dir="ltr">secret
                formula</span> وهكذا.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٢–١٣) وهذه المعاني كلها أو بعضها قائمة في الفعل
                <span dir="ltr">formulate</span>، ولكن الفارق شاسع بين المعنى الاشتقاقي
            للكلمة والمعنى الاصطلاحي لها؛ فالمعاني الاشتقاقية هي التي عرضنا لها في صدر الباب،
            وأَولاها هو التعبير بتركيبةٍ أو ضغط فكرة من الأفكار إلى تركيبةٍ بالمعنى المشار إليه،
            وهذا مثالٌ عليه:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) Man is distinguished from the other members of the animal
                kingdom by his capacity of laughter but the idea, thus formulated, should exclude
                some eminent political leaders form the human race.</span></div><p>
			(٧) يتميَّز الإنسان عن غيره من أفراد المملكة الحيوانية بقدرته على الضحك، ولكن وضع
            الفكرة بهذه الصورة من شأنه استبعاد كثير من الزعماء السياسيين البارزين من الجنس
            البشري.
				</p><div class="paragraph-block">
				أي إن الفكرة تتحوَّل إلى الصورة الموجزة «الإنسان حيوانٌ ضاحك» <span dir="ltr">man is 
            a laughing animal</span> وهي كما ترى أقرب إلى التعريف؛ ولذلك فقد يرى المترجم
            أن يقول: «ولكن تعريف الإنسان على هذا النحو»، بدلًا من ترجمة الألفاظ الأجنبية.
					
					</div><p>
			وثانيها هو التعبير عن رأيٍ أو عن نظرية بأسلوبٍ منهجي منتظم:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) His ideas are original, drawn from empirical facts, and
                very valuable; indeed, like all new ideas, however, they are a little amorphous,
                requiring formulation if they are to constitute a theory.</span></div><p>
			(٨) إن أفكاره أصيلة، وتستند إلى نتائجِ تجارِبه الواقعية، وذات قيمة كبرى، ولكنها،
            شأنُها في ذلك شأنُ سائر الأفكار الجديدة، لا تزال هُلاميةً إلى حدٍّ ما، ولا بد من وضعها
            في إطارٍ منهجي مُحكَم حتى تُمثِّل نظريةً متكاملة.
				</p><div class="paragraph-block">
				وسوف أُحيل قارئ هذه الترجمة إلى ما قلته عن <span dir="ltr">facts</span> في
            بابٍ سابق، ثم أتوقَّف عند كلمة «متكاملة» التي أضفتها إلى النص! إننا نستخدم كلمة متكامل
            بالعربية لا لنعني التكامل بالمعنى العلمي <span dir="ltr">integration</span> أو
                <span dir="ltr">complementarity</span>؛ إي إن الشيء يتكوَّن من عناصرَ أو
            أجزاءٍ يُكمل بعضها بعضًا، ولكن لنعني بها فحسب اكتمال الشيء في ذاته بحيث لا يحتاج إلى ما
            يُكمله من خارجه، وكان بوسع المترجم هنا أن يقول: «حتى تصبح نظرية» ويقف، ولكن معنى التكامل
            كامن <span dir="ltr">latent</span> أو مضمر
                <span dir="ltr">implicit</span> في العبارة، ويُوحي به المقابلة بين الشكل
            الهلامي والانتظام المنهجي الذي تعنيه كلمة <span dir="ltr">formulate</span>،
            وهكذا فإن كلمة «متكاملة» زائدة، ولكن معناها قائمٌ ولو كان مضمرًا!
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وثالث معاني <span dir="ltr">formulate</span> هو ابتكار فكرة أو تشكيلها في
            الذهن، أو قل «نسجها» من عدة خيوطٍ فكرية! وهي هنا تتضمَّن معاني عدة كلمات منها:
                <span dir="ltr">devise</span> (يبتدع)،
                و<span dir="ltr">develop</span> (انظر معانيها في الباب الخاص بها)،
                و<span dir="ltr">contrive</span> أي يُدبِّر تدبيرًا فكريًّا (وقد يصبح
            التدبير عمليًّا إذا أدَّى إلى وضع أو ابتكار شيء مادي). والكلمة إذن قريبة الصلة بالفعل
                <span dir="ltr">excogitate</span> الذي يُفيد صَوغ الأفكار وابتداعها،
            والأمثلة كفيلة بإيضاح ذلك:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) The use of osmotic pressure in the desalination of water
                was first formulated by A. Nashar, an Egyptian scientist living in the USA, but the
                applications have been elaborated by US scientists.</span></div><p>
			(٩) كان علي النشار، العالِم المصري المقيم في الولايات المتحدة، هو أول من ابتدع استخدام
            الضغط الأسموزي في تحلية مياه البحر، أمَّا التفاصيل الخاصة بتطبيقات هذه الفكرة فقد وضعها
            العلماء الأمريكيون.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) An approach must be formulated for handling sentences
                before suggesting any practical solutions to their complex grammar in
                translation.</span></div><p>
			(١٠) لا بد من ابتكار منهج مُحدَّد لتحليل الجُمَل الطويلة قبل اقتراح أي حلول عملية
            لمشكلات التعقيد في بنائها النحوي عند الترجمة.
				</p><div class="paragraph-block">
				(٣–١٣) ولْنتوقَّف لحظةً هنا عند كلمة <span dir="ltr">handling</span> ذات
            الدلالة المِظلية؛ فقد تعني التناول أو الإمساك أو المس أصلًا، ولكنها تُستخدم في عدة معانٍ
            من «المناولة» في إطار التعاملات التجارية، إلى «التصدي ﻟ» في إطار القتال والحرب، إلى
            «الحل» في إطار المسائل الحسابية، إلى آخره. ونحن هنا نترجمها بكلمة «التحليل»، وكان يمكن
            أن تعني الدراسة فهذا هو المقصود هنا، وكنت أنتوي تخصيص باب لها في هذا الكتاب، ولكن هذه
            العُجالة تكفي <span dir="ltr" /> ولو اقتضى ذلك مثالًا أو مثالَين:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) The teacher wanted him to read 30 books before taking
                his qualifying exam: as he obviously could not handle such a huge mass of material,
                he never took his exam.</span></div><p>
			(١١) طلب منه المدرِّس أن يقرأ ثلاثين كتابًا حتى ينجح في اختبار التأهيل للدرجة، ولكنه
            لم يستطِع قراءة هذا الكَم الهائل من الكتب؛ فلم يدخل الامتحان حتى الآن.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12) One look at the question paper was enough to convince
                him that he could not handle all the questions: he opted for the easy ones and,
                amazingly, passed.</span></div><p>
			(١٢) لم يكد ينظر إلى ورقة الأسئلة حتى أدرك أنه لن يستطيع إجابة جميع الأسئلة، فأجاب عن
            الأسئلة السهلة فقط، ومن الغريب أنه نجح.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(13) This is made of glass, so please handle it with
                care!</span></div><p>
			(١٣) هذا مصنوعٌ من الزجاج فأرجو تناوله بحذر!
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(14) The Job involves teaching huge classes, correcting their
                weekly essays, and answering all their queries; do you think you can handle
                it?</span></div><p>
			(١٤) يتضمَّن العمل القيام بالتدريس لأعدادٍ كبيرة من الطلاب، وتصحيحَ موضوعاتِ الإنشاء
            التي يكتبونها مرةً في كل أسبوع، والإجابةَ عن جميع استفساراتهم، فهل تظن أنك قادرة على
            النهوض به؟
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(15) The economic situation is getting out of hand, with
                rising unemployment and rampant inflation; so much so, in fact, that no government
                can hope to handle it in the short term.</span></div><p>
			(١٥) لقد أفلت زِمام الموقف الاقتصادي بارتفاع أعداد العاطلين وازدياد التضخُّم (المالي)
            إلى الحد الذي لا تأمل معه أي حكومة في التغلُّب على الأزمة في الأجل القصير.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(16) The computer is a complex machine but is really easy to
                handle.</span></div><p>
			(١٦) الكمبيوتر (الحاسب/الحاسوب) آلة مُعقَّدة، ولكنها يسيرة الاستعمال في الواقع!
				</p><p>
			ويمكننا تعديد الأمثلة إلى ما لا نهاية، وقد يكون المثال (١٣) هو الأصل، ولكن شيوع الكلمة
            أنسانا الأصول والفروع!
				</p><div class="paragraph-block">
				(٤–١٣) قلت إن الفرق شاسعٌ بين معاني <span dir="ltr">formulate</span> الدقيقة
            وبين المعاني الشائعة في الإنجليزية المعاصرة، وللمترجم أن يتحرَّر إذن من قيود المعاني
            الدقيقة إذا وجد أن الكاتب لا يقصدها، وهاك الأمثلة:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(17) The formulators of the US constitution were no doubt
                idealistic, which accounts for the fact that the Amendments are often cited than the
                original text.</span></div><p>
			(١٧) لا شك أن الذين وضعوا دستور الولايات المتحدة كانوا مثاليين، وهو ما يفسِّر لنا مَيل
            الناس إلى الاستشهاد بالتعديلات التي أُدخلت عليه أكثر من الاستشهاد بالنص الأصلي.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(18) The wording of the statement is too strong, but then the
                ideas are strident and, no matter how careful you may be in tempering it,
                the formulation will offend somebody, somewhere.</span></div><p>
			(١٨) صياغة البيان الشديدة اللهجة، ولكن ذلك يرجع إلى أن الأفكار نفسها عالية النبرة،
            ومهما يكن من حرصك على تخفيف اللهجة، فسوف تُغضب كلماته بعض الناس في مكانٍ ما.
				</p><div class="paragraph-block">
				وقد تعمَّدت الإتيان بتعبير <span dir="ltr">wording</span> للدلالة على الصياغة
            حتى أُساعد القارئ على تحرير ذهنه من ارتباط الكلمة العربية بكلمة
                <span dir="ltr">formulation</span>، وبالمناسبة فإن لجنة الصياغة (في
            المؤتمرات) تُسمَّى <span dir="ltr">drafting committee</span>!
					
					</div>
</div></body></html>
