<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب الثاني والعشرون:
            <span dir="ltr">typical</span></h1>

<div class="paragraph-block">
				هذه الكلمة صفةٌ من اسمٍ شهير هو <span dir="ltr">type</span>، وتختلف ترجمته لا
            باختلاف السياق فقط، بل باختلاف المبحث العلمي والعصر الذي يُستخدم فيه أيضًا؛ فقد يُفضِّل
            بعضُ الباحثين إطلاق لفظ «النوع» وحَسْب عليه، ممَّا يجعله يشترك مع كلماتٍ أخرى تُفيد
            المعنى نفسه مثل <span dir="ltr">kind</span> أو
                <span dir="ltr">sort</span> أو <span dir="ltr">genre</span> وما
            إليها، ويُفضِّل آخرون ترجمة <span dir="ltr">type</span> بكلمة «نمط»، وهي لا تعني
            في العربية أصلًا إلا النوع، وإن كانت الكلمة العربية قد شاعت ترجمةً لكلمةٍ أخرى مُهمَّة
            هي <span dir="ltr">pattern</span>، التي قد تعني الشكل أو التصميم أو النسق.
            ويترجم آخرون كلمة <span dir="ltr">type</span> بالنموذج، ممَّا يجعلها تختلط في
            المعنى مع كلمة <span dir="ltr">model</span> أو حتى
                <span dir="ltr">paragon</span>، بل وبالكلمة التي نترجمها عادةً بمثالٍ وهي
                <span dir="ltr">example!</span> وهناك معنًى لا يهمُّنا هو «حرف الطباعة»،
            ومنه جاءت الآلة الكاتبة <span dir="ltr">typewriter</span>، والصف من الحروف
                <span dir="ltr">line of type</span> الذي تحوَّل إلى لينوتيب
                <span dir="ltr">lino–type</span> وما إلى ذلك من استعمالاتٍ للكلمة في الطباعة
            بأنواعها وهي كثيرة ويسيرة ولا تهمُّنا.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				 (١–٢٢) والمعنى الأول (وربما يكون الأصلي) هو النموذج أو المثال الذي يوجد على غراره
            الكثير ممَّا تتحقَّق فيه صفاته، بحيث يصلح أساسًا للتصنيف القائم على معاييرَ موحَّدةٍ
                <span dir="ltr">standards</span>، وهو ما نُطلق عليه مصطلح التصنيف القياسي؛
            أي <span dir="ltr">standardized classification</span>، وأقول إن هذا قد يكون
            المعنى الأصلي بسبب أصوله الاشتقاقية من ناحية؛ ولأن المعاجم الإنجليزية على اختلافها تورده
            قبل غيره، وتُقيم على أساسه سائر المعاني من ناحيةٍ أخرى، وهو على أي حال المعنى المستخدم
            في المباحث العلمية التي تتطلَّب تحديد صفاتٍ نوعيةً <span dir="ltr">specific
                qualities</span> لكل تصنيفٍ أو تقسيمٍ يمنع تداخلها واختلاطها، ونلاحظ هنا أن
            ترجمة <span dir="ltr">specific</span> بكلمة «نوعي»
             ترجع إلى نسبتها إلى النوع
                <span dir="ltr">species</span>، التي تشترك مع
                <span dir="ltr">type</span> في بعض عناصر المعنى اشتقاقًا؛ فكل منهما يفيد
            الشكل أو الصورة، وشيوع ترجمتها بالنوع يرجع إلى كتاب أصل الأنواع <span dir="ltr"><i>The Origin of Species</i></span> الذي كتبه داروين،
            ولم يَعُد على ترجمة الكلمة خلاف، وإن كانت الألفاظ المشتقَّة من الاسم تُترجم بعدة صورٍ
            أخرى؛ فالفعل <span dir="ltr">specify</span> يُترجَم بكلمة «يحدِّد»، وكلمة
                <span dir="ltr">specifications </span> تُترجم بكلمة مواصفات ولا تُترجم
            بغيرها، وهكذا تتفق كلمة <span dir="ltr">type</span> مع
                <span dir="ltr">species</span> في معظم عناصر المعنى الاصطلاحي، ويبدأ
            الاختلاف عند استخدام كلٍّ منهما في حالة الفعل؛ فالفعل
                <span dir="ltr">specify</span> يعني يُحدِّد على أُسس صفات قائمة،
                و<span dir="ltr">typify</span> يعني «يَسِم» أو «يتميَّز بسماتٍ معيَّنة» أو —
            وهذا جد مختلف — يرمز لأشياءَ تشترك في صفاتٍ مُعيَّنة؛ فمعنى الرمزية هنا غير وارد في
            الكلمة الأولى.
					
					</div><p>
			ولنبدأ ببعض الأمثلة التي توضح هذا المعنى:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) C. G. Jung has established many types of human character
                on the basis of distinctive qualities believed to be specific each, but the most
                viable distinction is the one made between introversion and
                extraversion.</span></div><p>
			(١) حدَّد «عالم النفس» كارل جوستاف يونغ أنماطًا كثيرة للشخصية الإنسانية استنادًا إلى
            بعض الخصائص التي يعتقد أنها تُميِّز كل نمط منها، ولكن أنجح تمييز هو التمييز الذي وضعه
            بين الشخصية الانطوائية والشخصية الانبساطية.
				</p><div class="paragraph-block">
				 و«الانطواء» و«الانبساط» من المصطلحات المقبولة اليوم في علم النفس، ولا داعي للخوض
            فيهما، ولكننا يجب أن نُشير عَرضًا إلى ما ترجمناه بالخصائص، والأصل هو «الصفات المميزة»؛
            فعلماء الكيمياء والفيزياء يستخدمون <span dir="ltr">properties</span> في الإشارة
            إلى خصائص الأشياء؛ أي إلى صفاتها المميزة لها. ولكن هذه الكلمة لا تُستخدم في الإشارة إلى
            البشر إلا بمعنى الممتلكات، ويُفرِّق أهل القانون بين العقار <span dir="ltr">real
                property</span> وبين المنقولات <span dir="ltr">personal property (movable
                belongings)</span>؛ ولذلك فنحن نُترجم «الخصائص» إلى الإنجليزية وفقًا
            للسياق، وخصائص ابن جني هو كتابٌ في اللغة، وعنوانه أقرب إلى العبارة الإنجليزية
                <span dir="ltr">Linguistic Distinctions</span> لا أي كلمة من الكلمات
            السابقة. وأمَّا ترجمة <span dir="ltr">type</span> بكلمة نمط فهي ترجمة
            اصطلاحية؛ لأن جميع أضراب الشخصية تنتمي لنوعٍ <span dir="ltr">species</span> واحد
            هو الجنس البشري <span dir="ltr">homo sapiens</span> أو
                <span dir="ltr">mankind</span>، وقد يُفضِّل بعض المحدثين ترجمة
                <span dir="ltr">type</span> في هذا السياق بكلمة نموذج، ولكنني أُحب أن أقصر
            استعمال هذه الكلمة على <span dir="ltr">model</span> أو
                <span dir="ltr">paragon</span> بسبب إيحاءاتها الطيبة عندما نشتق منها الصفة
            نموذجي، وهو ممَّا لا توحي به <span dir="ltr">type</span> المحايدة.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) He killed and maimed his victim, obviously enjoying what
                he did, then burst into tears, as though unable to face his monstrosity — as typical
                of every psychopathic personality.</span></div><p>
			(٢) قَتل القتيل ومثَّل بجثته، وكان فيما يبدو يستمتع بذلك، ثم انخرط في البكاء، كأنما
            كان عاجزًا عن مواجهة فعلته الشائهة، وهو ما تتميَّز به شخصية المريض النفسي
            (المنحرف).
				</p><div class="paragraph-block">
				وليس المقصود بالصفة <span dir="ltr">typical</span> هنا أنه كان نموذجيًّا (ولا
            مريضًا نفسيًّا نموذجيًّا)، بل إن الصفة تفيد الخصيصة التي يتميَّز بها وحسب. ونقول عَرضًا
            إننا لا نترجم كلمة «القتيل» العربية بالتعبير المطوَّل <span dir="ltr">the murdered
                person</span>، بل يُفضِّل أهل الإنجليزية إطلاق صفة الضحية عليه، دون أي
            إيحاء بالمعنى الكامن في الكلمة العربية من التضحية، والكامن في المعنى الاشتقاقي للكلمة
            الإنجليزية (أضحية)؛ إذ أصبحت كلمة <span dir="ltr">victim</span> تعني كلَّ من
            يعاني من كارثةٍ أو خسارةٍ أو فقد، وكلَّ من يصاب حتى ولو لم يُقتل، بل كادت الكلمة أن تصبح
            بسبب مظلتها الدلالية الواسعة من الكلمات التي أشرنا إليها في صدر الكتاب، وبات على المترجم
            أن يتمهَّل قليلًا قبل استخدام كلمة الضحية ترجمةً لها؛ ولذلك أهميته الفائقة عند الترجمة
            من العربية.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) He sacrificed his happiness for that of his family,
                sparing no money or effort, nor expecting anything at all in return for his
                sacrifice.</span></div><p>
			(٣) لقد ضحَّى بسعادته في سبيل إسعاد الأسرة؛ فلم يدَّخر مالًا ولا جهدًا، ولم يكن ينتظر
            مقابلًا لهذه التضحية على الإطلاق.
				</p><p>
			أمَّا الترجمة العربية فأيسر قليلًا.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) They were the victims of a mass fraud: they believed the
                man who appeared pious and honest, losing all their savings in the
                process.</span></div><p>
			(٤) وقعوا ضحية (عملية) خداع جماعية؛ إذ كانوا يُصدِّقون الرجل الذي تبدو عليه (أمارات)
            الورع والأمانة، ففقدوا بذلك كل مُدَّخراتهم.
				</p><div class="paragraph-block">
				وقد وضعت كلمة «عملية» بين قوسين لأشير إلى أنها زائدة، وسوف يلاحظ القارئ أنني ترجمت
                <span dir="ltr">in the process</span> بكلمةٍ واحدة هي «بذلك» (انظر الفصل
            الخاص بكلمة <span dir="ltr">practice</span>)، كما تُرجمت
            <span dir="ltr">fraud</span> بكلمة خداع،  وهي تقابل «النَّصْب والاحتيال» في
            لغتنا المعاصرة، والمترجم له حرية الاختيار آخر الأمر، فإذا أضفت بعد كلمة
                <span dir="ltr">honest</span> العبارة التالية:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4-A) Which is typical of the latter-day swindler,
                …</span></div><p>
			وجدت أنك تواجه خصيصةً يتميَّز بها المحتالون في زمننا هذا، وكان لك أن تترجمها على النحو
            التالي:
				</p><p>
			(٤-أ) وهي السمة المميِّزة للمحتالين في الأيام الأخيرة.
				</p><p>
			أي وجدت أنك تبتعد تمامًا عن فكرة النموذجية! وانظر المثال التالي:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) Having borrowed a small amount of money from each of his
                friends, under different pretexts, he typically disappeared for a few months then
                surfaced again to demand more money.</span></div><p>
			(٥) اقترض مقدارًا ضئيلًا من المال من كل صديقٍ من أصدقائه، متوسِّلًا بشتَّى الذرائع، ثم
            اختفى، كدأبه دائمًا، بضعة شهور ثم عاد للظهور للمطالَبة بالمزيد من المال.
				</p><div class="paragraph-block"><p>والدأْب بتسكين الهمزة كما نعرف هو «العادة والشأن» أو ما نصفه بلغتنا المعاصرة بأنه ما
            درج عليه المرء إمَّا لطبعٍ فيه أو لتطبُّع، ونحن نقول هذا دأبه، أو ما زال هذا دأبَه،
            ويورد المعجم الوسيط الآية الكريمة: <span class="quran">مِثْلَ دَأْبِ قَوْمِ نُوحٍ
                وَعَادٍ وَثَمُودَ</span> (غافر: ٣١)، والشُّرَّاح لا يختلفون في هذا، ومعجم ألفاظ
            القرآن الكريم يورد العادة والشأن، ومعنى الاستمرار الكامن في الكلمة يفيد أن عدم التوقُّف
            صفةٌ أصيلة ومميزة: <span class="quran">وَسَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ
                دَائِبَيْنِ</span> (إبراهيم: ٣٣)؛ ولذلك فلنا أن نترجم عبارة:</p></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) After the robbery he and his fellows typically went to
                the pub for a drink.</span></div><p>
			(٦) اتَّجه بعد السرقة، كدأبه والذين معه، إلى الحانة ليشرب الخمر.
				</p><div class="paragraph-block"><p>وهكذا فسَّر المفسِّرون الآية الكريمة <span class="quran">كَدَأْبِ آلِ فِرْعَوْنَ
            وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ</span> (آل عمران: ١١)، ولم يدرك معناها الحقيقي إلا
            رودويل، الذي ترجمها بما يفيد «العادة»:</p></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(a) After the wont of the people of Pharaoh, and those who
                went before them, …</span></div><p>
			وإلا — بطبيعة الحال — العلامة محمد محمود غالي الذي ترجم المعنى بأنه الأسلوب الثابت
            الذي لا يحول الإنسان عنه.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(b) As was the steadfast manner of the household of Fir’awn,
                and the ones even before them, …</span></div><div class="paragraph-block">
				ومن أهم معاني <span dir="ltr">manner</span> (الطريقة) هو الأسلوب، وقد تُطبَّق
            على أسلوب الكتابة <span dir="ltr">style</span> أو أسلوب العمل
                <span dir="ltr">mode of operation</span> (التي تُختصر في اللغة الدارجة إلى
                <span dir="ltr">m.o.</span> في أمريكا)، وأحيانًا يقول الأمريكيون ليس هذا
            أسلوبي <span dir="ltr">This is not my style</span> بمعنى أن هذا ليس دأبي، فليس
            من طبعي ولا عادتي! أي:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">It is not typical of me!</span></div><p>
			وأمَّا باقي مترجمي معاني القرآن فقد حذفوا كلمة دأب من النص تمامًا:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(c) Like them, pharaoh’s people and those before them,
                …</span></div><p>
			داود.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(d) Like pharaoh’s folk, and the people before them,
                …</span></div><p>
			آربري.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(e) Like pharaoh’s folk and those who were before them,
                …</span></div><p>
			بيكتول.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(f) (Their plight will be) no better than
                that</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">Of the people of Pharaoh, and their
                predecessors:</span></div><p>
			يوسف علي.
				</p><p>
			ولن نُعلِّق على التأويل المبالغ فيه الذي يلجأ إليه يوسف علي؛ فهذا دأبه في كتابه
            المشهور، وليس هذا مجال التعليق على ترجمات معاني القرآن الكريم.
				</p><p>
			(٢–٢٢) واستخدام الكلمة بمعنى النموذج والرمز محدود، كقولك:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) Abraham Lincoln was a fine type of American patriotism/of
                the American patriot.</span></div><p>
			(٧) كان أبراهام لِنكُن مثالًا رائعًا على الوطنية الأمريكية/للوطني الأمريكي.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) He said that the girl was too skinny and walked with a
                swagger simply not his type, he said.</span></div><p>
			(٨) قال إن الفتاة أنحف ممَّا ينبغي وإنها تختال في مشيها — وإنها، باختصار، ليست المثال
            الذي يرنو إليه.
				</p><div class="paragraph-block">
				ونلاحظ هنا ترجمة <span dir="ltr">simply</span> بكلمة «باختصار» لأن السياق يوحي
            بذلك؛ فلقد توقَّف المتحدِّث عن تعديد الصفات التي لا تُعجبه في الفتاة حتى يوجز الحكم في
            كلمةٍ واحدة. ونحن عادةً نُترجم الكلمة بلفظ «وحسب» أو صيغة أخرى تحمل المعنى نفسه.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) He was appalled at the suggestion that he was chatting
                her up: he simply wanted someone to talk, he insisted.</span></div><p>
			(٩) أفزعه أن تتهمه بأنه كان يحاول مغازلتها، وأكَّد أنه لم يكن يريد إلا أن يحادث شخصًا
            ما.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولنا أن نبدِّل التعبير الأخير بعبارة «كان يريد أن يتحدَّث إلى شخصٍ ما فحسب»، ولا بد أن
            أُحذِّر المترجم المبتدئ من ترجمة <span dir="ltr">simply</span> إلى «ببساطة»، على
            نحو ما حذَّرنا منه أستاذ الأساتذة شكري عياد عام ١٩٥٧م! وانظر مثالًا آخر:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) Che Guevara was once regarded as the type of the
                militant cross-border revolutionary.</span></div><p>
			(١٠) كان تشي جيفارا يُعتبر في يومٍ من الأيام مثالًا/رمزًا/نموذجًا للمناضل الثوري الذي
            لا يتوقَّف عند حدود بلاده.
				</p><div class="paragraph-block">
				وانظر ما نفعل بالكلمة المركبة <span dir="ltr">cross-border</span> والتي قد
            يترجمها البعض بتعبير «عابر الحدود»؛ أي إننا أحلناها إلى جملةٍ كاملة تتكوَّن من اسمٍ
            موصول وجملة صلة بعد أن كانت صفةً مركَّبة، ولنذكر عَرضًا هنا بعض المركَّبات المشابهة،
            سواء منها ما يُكتب بشرطةٍ قصيرة أو ما أصبح كلمةً واحدة؛ فنحن نقول إن الصواريخ العابرة
            للقارات هي: <span dir="ltr">intercontinental missiles/rockets</span>، ولكننا
            نترجم الصفة بتعبيرٍ آخر إذا وردت في سياقٍ آخر؛ فقد يكون معناها فيما بين القارات، كما
            يُشير إلى ذلك المتحدِّثون عن التجارة الدولية، الذين يُخصِّصون فروعًا لهذا
            المستوى.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) The economic boom in South and South East Asia has led
            to a new type of intercontinental trade with the one-way flow of goods being
                gradually replaced by a real two-way exchange.</span></div><p>
			(١١) أدَّى الانتعاش الاقتصادي في منطقة جنوب آسيا وجنوب شرقي آسيا إلى استحداث لون جديد
            من التجارة بين القارات؛ إذ إن التبادل الحقيقي للسلع الذي يسير في اتجاهَين يحل تدريجيًّا
            محل التدفُّق القديم للبضائع في اتجاهٍ واحد.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12) Cross-border trade faces tariff and non-tariff barriers
                which the World Trade Organization is intent on pulling down.</span></div><p>
			(١٢) التجارة (فيما بين البلدان) (المتجاورة) الدولية تواجه حواجز جمركيةً وحواجز غير
            جمركية، ومنظمة التجارة العالمية عازمة على إزالة هذه الحواجز.
				</p><div class="paragraph-block">
				أمَّا الكلمة الموضوعة بين الأقواس فتُشير إلى المعاني التي قد تخطر على بال المترجم لأول
            وهلة، والعبارة الأولى صحيحة، أمَّا «المتجاورة» فخطأ؛ لأن عبور الحدود ليس مقصورًا على
            الطرق البرية، وإذا سأل سائل: «لِمَ يلجأ الكاتب بالإنجليزية إلى هذه الصيغ بدلًا من كلمة
                <span dir="ltr">international</span>؟» كان جوابنا هو أن الكاتب أحيانًا ما
            يكون قد شغل نفسه بالتجارة الداخلية <span dir="ltr">domestic</span> (المحلية)، ثم
            انتقل إلى هذا المعنى تمييزًا لنوعٍ من التجارة عن نوع، وأحيانًا ما يفعل ذلك من باب رشاقة
            التنويع <span dir="ltr">elegant variation</span>، والواقع أن تعبير
                <span dir="ltr">cross-border</span> له سياقاته المحدودة مثل:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(13) Any cross-border movements of refugees can result in
                human disasters, and are treated as a refugee situation by the
                UNHCR.</span></div><p>
			(١٣) إن أي خروج للاجئين من ديارهم وعبورهم حدود دولةٍ أخرى يمكن أن يؤدِّي إلى كوارثَ
            إنسانية، والمفوَّضية السامية لشئون اللاجئين بالأمم المتحدة تعتبره حالةً من حالات
            اللجوء.
				</p><p>
			وهنا يلجأ المترجم أيضًا إلى الشرح بعبارةٍ كاملة بدلًا من الصفة المركَّبة
            الإنجليزية.
				</p><div class="paragraph-block">
				 (٣–٢٢) ومكمن صعوبة <span dir="ltr">typical</span> إذن في أنك لا تستطيع أن تشتق
            منها صفةً فتقول مثالي (من مثال)، وإلا اختلط المعنى بكلمة
                <span dir="ltr">ideal</span>، ولا نموذجي وإلا اختلط المعنى بكلمة
                <span dir="ltr">model</span> (التي تستخدم اسمًا وصفة)، ولا رمزي وإلا اختلط
            المعنى بكلمة <span dir="ltr">symbolic</span> أو بكلمة
                <span dir="ltr">token</span> التي قد تعني «رمزيًّا» بمعنى «أقل القليل الذي
            يرمز إلى الكثير ولا يغني عنه».
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(14) They offered only token assistance: the emergency was
                too vast and complex to be handled only by a signal
            organization.</span></div><p>
			(١٤) لم تقدِّم المنظمة إلا مساعدةً رمزية؛ إذ إن حالة الطوارئ كانت من الضخامة والتعقيد
            بحيث لم يكن في طوق منظمة واحدة أن تتصدَّى لها. 
				</p><p>
			أو «بحيث لم تستطِع أيُّ منظمة أن تتصدَّى لها وحدها»، وهذا مثالٌ آخر:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(15) It was a token gesture, for the minister’s visit meant
                the government cared and certain measures could be taken to relieve the congestion
                in the hospital.</span></div><p>
			(١٥) كانت زيارة الوزير للمستشفى ذات دلالة رمزية فحسب؛ إذ كانت تعني أن الحكومة مهتمة
            بالموضوع، وأنها قد تتخذ التدابير اللازمة لتخفيف التكدُّس في المستشفى.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولاحظ هنا حذف كلمة <span dir="ltr">gesture</span> التي توازي «حركة» بالعامية
            المصرية، ولا يوجد لها مقابل بالفصحى، وقد نقول «خطوة» إذا أردنا، أو ندمج المعنى في الاسم
            الرئيسي فنقول «قام الوزير بزيارةٍ رمزية»، ولكنني أُفضِّل الصورة الحالية للترجمة.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				ومن العسير إذن أن نستخدم أيًّا من الصفات المذكورة في ترجمة
                <span dir="ltr">typical</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(16) The typical approach of the government, if a plan is to
                be rejected, is to form a committee, entrust it with a fresh consideration of the
                plan, then refer the outcome to a task force to undertake a field research, and
                finally prepare a feasibility study to be submitted to parliament for a debate at an
                unspecified date.</span></div><p>
			(١٦) أسلوب الحكومة المعهود في رفض خطَّةٍ لا تريدها هو تشكيل لجنة للنظر في الخطة من
            جديد، وإحالة نتيجة «النظر» إلى فريق عمل للقيام ببحثٍ ميداني، والقيام أخيرًا بدراسة جدوى
            تُرفع إلى البرلمان لمناقشتها في موعدٍ غير محدَّد.
				</p><div class="paragraph-block">
				والأسلوب المعهود هو دأب الحكومة، ولاحظ أننا ترجمنا كلمة
                <span dir="ltr">approach</span> بأسلوب، وكان يمكن أن نترجمها بمنهجٍ أو
            بمدخل، ولكن السياق لا يسمح بأيهما، وتخيَّل معي من يترجمها بمقاربة! (مقاربة الحكومة؟)
            (انظر الملحق الثاني)، ونود الإشارة إلى حذف <span dir="ltr">entrust it
                with</span>؛ أي تكليفها بمهمَّة، وللمترجم أن يضيفها إذا أراد، وإلى ترجمة
                <span dir="ltr">consideration</span> بالنظر، والمترجمون دائمًا ما يترجمونها
            بكلمة بحث <span dir="ltr">(research?)</span>، وسوف نقف قليلًا عند
                <span dir="ltr">task force</span> وسبب ترجمتها بفريق عمل
                <span dir="ltr">(working group)</span> بدلًا من فريق مهمَّات! الواقع أن
            مترجم الأمم المتحدة أسير أعراف طال عليها الأمد، ولا يكاد يملك لنفسه فكاكًا منها، ومنها
            كما ذكرنا تخصيص كلمة عربية لكل كلمةٍ إنجليزية، وقد شرحنا أن ذلك أيسر على المحترف، ونضيف
            هنا أن الهدف ليس توصيل معنًى واضح إلى القارئ العربي، بل إحالة القارئ إلى الكلمة
            الإنجليزية المقابلة، انطلاقًا من أن معظم من يقرءون وثائق الأمم المتحدة يعرفون اللغة
            الإنجليزية، ولا بد لهم أن يعرفوا «الأصل» الذي يُشير إليه النص العربي! ولقد تفنَّن
            المترجمون في هذا المسعى العجيب، دون أن يتفقوا جميعًا على كل شيء، بطبيعة الحال، فقال
            بعضهم دعونا نُخصِّص كلمة فريق لكلمة <span dir="ltr">group</span> وكل ما عداها
            يصبح فرقةً، ثم اصطدموا بالجمع، فالفِرَق جمع الكلمتَين، فجاء بعضهم بجمعٍ آخر وهو «أفرقة»،
            ثم تفاوتت المنظَّمات في تعريف معنى <span dir="ltr">task force</span> لأنها قطعًا
            ليست قوةً مُكلَّفةً بمهمة، ووجدوا تعبيرًا آخر يزاحمها هو <span dir="ltr">trouble
                shooter(s)</span> فزاد الخلط، ولم تَسلم كلمة العمل <span dir="ltr">working
            </span> فأصبحت اسم الفاعل في الفريق العامل <span dir="ltr">working
                group</span>، والمصدر المؤول في لغة العمل <span dir="ltr">working
                language</span> وهم يتصوَّرون أنهم اهتدَوا إلى الحل الأمثل حين جعلوا
                <span dir="ltr">typical</span> تقابِلُ «نموذجي» في جميع الحالات، فأصبح كل
            شيء نموذجيًّا من اللصوص وقُطَّاع الطرق إلى الأراضي البور والحلول السلمية! ونحن لا نهاجم
            هذا المنهج لأنه فاسد نظريًّا فحسب، على نحو ما أوضحنا في المقدِّمة، بل لأنه فاسدٌ عمليًّا
            أيضًا؛ فهو يؤدِّي إلى أخطاءٍ لا يمكن اغتفارها في المعنى، وبدلًا من أن يجعل اللغة وسيلةَ
            فِكر، يجعلها وسيلة إحالة إلى لغةٍ أخرى!
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left" /></div>
</div></body></html>
