<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب الخامس عشر:
            <span dir="ltr">involve</span></h1>

<div class="paragraph-block">
				في عام ١٩٩٤م اجتمع مترجمو الأمم المتحدة في جنيف لتوديع مترجم ضليع بلغ سن التقاعد، وهو
            أحمد حسن الحكيم، وبعد أن تحدَّث المتحدِّثون جاء دور المترجم (الذي لا يزال يُمارس عمله
            خارج الوظيفة)، فقال: «إنني أتقاعد وفي نفسي شيء من <span dir="ltr">involve</span>
            (مُلمِّحًا إلى «وفي نفسي شيء من حتى»)، وشاركه الجميع مشاعره؛ فهي الكلمة التي استعصت على
            الجميع؛ ففي كل مرةٍ وفي كل سياقٍ يُضطر المترجم إلى إيجاد كلمات عربية مختلفة
            لترجمتها!
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(١–١٥) المعنى الاشتقاقي (والأصلي) هو يكتنف؛ أي يطوي في ثناياه وتضاعيفه (انظر
                <span dir="ltr">implications</span>)، وهو معنًى يكاد يكون مهجورًا:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) He could not see clearly at the promontory as fog
                involved the shoreline.</span></div><p>
			(١) لم يكن يستطيع الرؤية بوضوحٍ من ذلك اللسان الممتد في البحر؛ إذ كان الضباب يكتنف
            الساحل.
				</p><p>
			ويكتنف هنا تعني «يُغلِّف» أو «يُغطِّي» أو حتى «يطوي»، وهو معنًى أصبح مقصورًا على
            الاستعمال الاستعاري.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) The case is involved in mystery.</span></div><p>
			(٢) الحالة/القضية يكتنفها الغموض.
				</p><div class="paragraph-block">
				وذلك يوازي تعبير <span dir="ltr">(shrouded in …)</span> أي يلفه؛ لأن
                <span dir="ltr">shroud</span> أي الكفن يلفُّ جسد المُتوفَّى، ونحن لا نُقابل
            أيًّا من المعنيين كثيرًا في الإنجليزية المعاصرة، وإن كانت الإحاطة بهذا المعنى لازمةً
            لإدراك المعاني الأخرى التي سوف نعرض لها هنا.
					
					</div><p>
			(٢–١٥) والمعنى الثاني هو — على نحو تعريف القاموس للفعل المتعدي:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">to make intricate, tangled or
            complicated.</span></div><p>
			أي «يُعَقِّد»، أو يتسبَّب في تعقيد شيء أو تشابك خيوطه وتداخلها!
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) The plan, as presented by the engineer, appeared too
                involved to be grasped at once: the premises overlapped, the specifications were too
                intricate and the conclusion vague.</span></div><p>
			(٣) كانت الخطة في الصورة التي قدَّمها بها المهندس تتسم بدرجةٍ من التعقيد تَحُول دون
            استيعابها على الفور؛ فالمقدِّمات متداخلة، والمواصفات متشابكة، والنتائج غامضة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) His style is involved perhaps as a consequence of the
                involvement of his thought: it is periphrastic and long-winded, requiring the reader
                to wander back and forth in search of the meaning.</span></div><p>
			(٤) أسلوبه مُعقَّد، وقد يكون ذلك بسبب افتقار تفكيره إلى السلاسة؛ فهو يلجأ إلى اللف
            والدوران، والإطناب، ممَّا يضطر القارئ إلى التردُّد بين الصدور والأعجاز بحثًا عن
            المعنى.
				</p><div class="paragraph-block">
				والملاحظ أن الصورة الشائعة لهذا الفعل المتعدي هي حالة اسم المفعول، ويندر أن يستخدم
            كاتب الإنجليزية الفعل مبنيًّا للمعلوم بهذا المعنى. وقد يستخدم الاسم
                <span dir="ltr">involvement</span> بمعنى التلافيف والتعاريج
                <span dir="ltr">(convolutions)</span> دون إضافة حرف
                الجمع <span dir="ltr">(s)</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٣–١٥) المعنى الثالث هو التوريط (انظر <span dir="ltr">implications</span>)؛ أي
            الزج بشخصٍ ما في مشكلةٍ أو في «ورطة»، والورطة كلمةٌ فُصحى (اسم المرة من وَرَط)، وقد تعني
            أيَّ موقف صعب، نسبةً إمَّا إلى الأرض المنخفضة التي لا طريق فيها، أو إلى الهُوَّة، أو إلى
            الوحل، وإن كان المعنى المقصود أقرب إلى المعنى القديم «ورط الجرير في عنق البعير»؛ أي جعل
            طرفه في حلقته ثم جذبه حتى يخنقه (الوسيط)؛ فمعنى التوريط الحديث يوحي بلف الحبل حول الشخص
            بمعنى جرِّه جرًّا إلى داخل المشكلة، وهذا من المعاني الشائعة التي لا بد من تفصيل القول
            فيها.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) The documents found in his house have involved him in the
                espionage case, but no conclusive evidence has yet been found. (cf.
                implicated).</span></div><p>
			(٥) أدَّت الوثائق التي عُثر عليها في منزله إلى توريطه في قضية الجاسوسية، ولكن
            «المحققين» لم يكتشفوا أي أدلة قاطعة حتى الآن.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) His involvement with the “junkies” was invoked at his
                trial as proof of his depravity but he persistently denied being a heroin addict
                himself.</span></div><p>
			(٦) قالت «النيابة» أثناء المحاكمة إن علاقته الوثيقة بمُدمني المخدِّرات دليلٌ على
            فساده، ولكنه دأب بإصرارٍ على إنكار أنه من مدمني الهيروين.
				</p><div class="paragraph-block">
				ونلاحظ هنا تحويل المبني للمجهول في الجملتَين إلى مبنٍ للمعلوم بإضافة اسم في موقع
            الفاعل، مستقًى من السياق. ونلاحظ أيضًا أن معنى
                <span dir="ltr">involvement</span> يتغيَّر في الجملة الثانية، وقد يُبقي
            المترجم على كلمة «توريط» فيغيب المعنى المقصود، وهاك مثالًا آخر:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) Though the order to shoot on sight was explicit enough,
                the officer refrained from firing at the crowd, as he would not want to get involved
                in the massacre.</span></div><p>
			(٧) على الرغم من أن الأمر بإطلاق النار فور رؤية «المتظاهرين» كان أمرًا صريحًا، فقد رفض
            الضابط إطلاق النار عليهم لأنه لم يكن يُريد أن يشارك في تلك المذبحة.
				</p><p>
			والمشاركة هنا تعني التورُّط، وللمترجم أن يستعمل أي الكلمتَين شاء ما دام واعيًا بالمعنى
            المقصود، وهاك أمثلةً أخرى:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) It is said that any involvement in bad habits can turn
                them into second nature: better than break a habit, never get
                involved!</span></div><p>
			(٨) يقولون إن أي ممارسة للعادات السيئة يمكن أن يُحيلها إلى طبيعةٍ ثانية، وهكذا فإن عدم
            اكتساب العادة أصلًا أفضل من محاولة الإقلاع عنها!
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) They are deeply involved in debt.</span></div><p>
			(٩) إنهم غارقون في الديون إلى آذانهم!
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) Don’t involve yourself in unnecessary
                expense!</span></div><p>
			(١٠) لا تُكلِّف نفسك نفقاتٍ لا لزوم لها!
				</p><p>
			وللمترجم أن يستخدم كلمة التوريط هنا أيضًا، ولكن المثال رقم (٨) يدل بوضوحٍ على إمكان
            إبدالها بكلماتٍ أدق، وكسل الكاتب بالإنجليزية لا يستتبع بالضرورة كسل المترجم العربي!
            
				</p><p>
			(٤–١٥) أمَّا المعنى الرابع فيحدِّده المعجم على النحو التالي:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">to draw or hold within itself;
            include.</span></div><p>
			أي «يجتذب أو يشتمل أو يتضمَّن» وهو يضرب مثالًا واحدًا عليه:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) The riot soon involved thousands</span></div><p>
			(١١) سرعان ما انضمَّ الآلاف إلى أعمال الشغب.
				</p><div class="paragraph-block">
				والواضح أن كلمة «شارك» أفضل، إلا إذا ترجمنا <span dir="ltr">riot</span>
            بالمظاهرة الصاخبة، فابتعدنا عن المعنى الدقيق (أو المتعارف عليه) للكلمة. وهناك أمثلةٌ
            أقرب للتدليل على هذا المعنى مثل:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12) The attempted coup in Uganda, involving many senior
                officers, was quickly foiled.</span></div><p>
			(١٢) قُضي (تمَّ القضاء) بسرعة على محاولة الانقلاب التي وقعت في أوغندا وشارك
            فيها/انضمَّ إليها كثيرٌ من كبار الضباط.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(13) It may be difficult to involve civil servants in stock
                market activities as they are inured to secure income and averse to
                speculations.</span></div><p>
			(١٣) من العسير إشراك (اجتذاب) موظَّفي الحكومة في أنشطة البورصة؛ لأنهم معتادون على
            الدخل المأمون ويكرهون المضاربات.
				</p><p>
			وهذا المعنى إذن، على الرغم من دقة تحديده، يقبل التنوُّع أيضًا في مقابلاته العربية،
            والأمثلة ناصعة الدلالة على ذلك.
				</p><div class="paragraph-block">
				(٥–١٥) وربما يكون المعنى الخامس أكثر شيوعًا من جميع المعاني باستثناء المعنى الثالث،
            وهو يشترك في الكثير مع الفعل <span dir="ltr">imply</span> (والاسم الذي سبق لنا
            تناوله أي <span dir="ltr">implications</span>)، ولكنه يختلف بعض الشيء في
            استعماله، وهو ما سنضرب له بعض الأمثلة. هذا المعنى هو «يستتبع» أو «يتطلَّب» أو «يقتضي»،
            أو «يستلزم».
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(14) To accept the position you offer would involve my living
                in London.</span></div><p>
			(١٤) إن قَبولي الوظيفة التي تعرضها يتطلَّب مني الإقامة في لندن.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(15) The war involved a great increase in the national
                debt.</span></div><p>
			(١٥) أدَّت الحرب إلى زيادةٍ كبيرة في الدَّين القومي.
            
				</p><p>
			والفعل «يؤدِّي إلى» يحمل معنى «استلزم»؛ أي إن الزيادة الكبيرة في الدخل القومي كانت
            نتيجةً محتومةً للحرب، وهذا يختلف عن المعنى الثالث الذي لا يفيد الحتم، وهاك مثالًا آخر
            عليه:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(16) A project involving years of work must be well planned
                and well executed.</span></div><p>
			(١٦) لا بد من التخطيط المحكم والتنفيذ الدقيق لأي مشروع يتطلَّب إنجازه سنوات
            طويلة.
				</p><div class="paragraph-block">
				وهكذا نجد أن المعنى الأصيل لكلمة <span dir="ltr">imply</span> قائمٌ في كل
            حالة، وإن تغيَّر بعض الشيء فسمح باستعمال كلمات مختلفة.
					
					</div><p>
			(٦–١٥) والمعنى السادس يُعتبر فرعًا من فروع المعنى الخامس، ويحدِّده المعجم على النحو
            التالي:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">to relate to or affect.</span></div><p>
			ويضرب له مثالًا هو:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(17) The matter involves his honour.</span></div><p>
			(١٧) إن المسألة تتعلَّق بشرفه.
				</p><p>
			فإذا شئنا تحليل ذلك المعنى وجدنا أنه ينبع أصلًا من المعنى الأول، ويمكن رصد عناصره
            بالرجوع إلى المعنى الاشتقاقي للكلمة؛ فقضية الشرف واردة في إطار (في ثنايا أو أطواء)
            المسألة المذكورة، ومن ثم فإن المسألة تنطوي على ما يمس الشرف! وهاك مثالًا أوضح:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(18) The bank official defended himself gallantly, trying to
                absolve himself and to put the blame for the financial scandal on an eminent
                director, realizing that the question involved more than defalcation, variously
                defined as malpractice or embezzlement: it primarily involved his
                honour.</span></div><p>
			(١٨) دافع موظف البنك عن نفسه دفاعًا رائعًا، محاولًا تبرئة ساحته وإلقاء تبعة الفضيحة
            المالية على أحد المديرين البارزين؛ إذ كان يدرك أن المسألة لا تقتصر على الاستغلال غير
            المشروع للودائع، وهو ما يعرِّفه البعض بأنه انتهاكٌ لِمَا جرى العُرف عليه، ويُعرِّفه
            آخرون بأنه اختلاس، فلقد كانت المسألة تتعلَّق أساسًا بشرفه.
				</p><div class="paragraph-block">
				وهكذا نرى أن الكلمة تُرجمت أولًا بكلمة «تقتصر» (لا تقتصر على)، بحيث تقترب من المعنى
            الرابع <span dir="ltr">(include)</span>، ثم بكلمة «تتعلَّق» وهو المعنى السادس،
            وفي الحالتَين يكمن المعنى الأول!
					
					</div><p>
			(٧–١٥) أمَّا المعنى السابع فيعرِّفه المعجم هكذا:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">to make busy; occupy; employ.</span></div><p>
			ويضرب له مثلًا واحدًا هو:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(19) The teacher involved the class in the
                research.</span></div><p>
			(١٩) أشرك المعلم طُلابَه في البحث.
				</p><div class="paragraph-block">
				وهو معنًى يتفق في أهم عناصره مع المعنى الثالث؛ ولذلك لن تقف عنده طويلًا، بل سنضرب في
            النهاية مثالًا يتضمَّن استعمالاتٍ متعدِّدةً لكلمة <span dir="ltr">involve</span>
            ومشتقَّاتها، حتى يتضح مدى التداخل بين معانيها وضرورة عدم التقيُّد بمعنًى دون
            غيره.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(20) The call for women’s integration in development is
                basically a call for involving them in the socio-economic processes from which they
                are seen to be barred at present. Its advocates claim that integration involves the
                assignment of vital roles to women outside the home, both in production and in
                public life. Opponents have argued that this may involve the disruption of family
                life and a potential risk of disintegration. Women cannot, they say, be involved in
                the internecine conflicts of the business world for which apathy and cynicism, a
                prerogative of the male of the species, are required. Women are already integrated,
                they insist, though at a deeper level of involvement: what is involved is a healthy
                social fabric, humanly defined, rather than an economically viable
                society.</span></div><p>
			(٢٠) تُعتبر الدعوة إلى التكامل بين المرة والرجل في جهود التنمية أساسًا دعوةً إلى إشراك
            المرأة في العمليات الاقتصادية والاجتماعية التي يرى الداعون إليها أن المرأة مستبعدة منها
            في الوقت الراهن؛ فهم يقولون إن التكامل يستلزم تكليف المرأة بأدوارٍ حيوية خارج البيت، في
            مجال الإنتاج وفي الحياة العامة جميعًا. ولكن المعارضين يقولون إن ذلك قد يؤدِّي إلى تفكيك
            الحياة الأسرية، ويحمل في طيَّاته خطر التمزُّق والتشتُّت، وإنه لا ينبغي الزج بالمرأة في
            خِضم الصراعات والتناحر الدائر في عالم رجال الأعمال؛ فهو يتطلَّب ما يتميَّز به الرجل من
            قدرةٍ على بلادة الحس والتنصُّل من العاطفة. ويُصِر المعارضون لتلك الدعوة على أن التكامل
            متحقِّقٌ بالفعل حاليًّا، وإن كان مستوى مشاركة المرأة أعمق كثيرًا من مستوى الرجل؛ فالقضية
            تتعلَّق بصحة النسيج الاجتماعي من حيث مضمونه الإنساني، أكثر ممَّا تتعلَّق بمجتمعٍ قادرٍ
            على تحقيق النجاح الاقتصادي.
				</p><div class="paragraph-block">
				وردت كلمة <span dir="ltr">involve</span> ومشتقَّاتها ست مرات في هذه الفقرة،
            وتُرجمت مرتَين بكلمة إشراك ومشاركة، وأربع ترجمات مختلفة وفقًا للمعاني التي سبق تحديدها،
            وليست بينها كلمتا «توريط» أو «تضمين»، وقد توجد كلٌّ منهما في سياقاتٍ مختلفة، بطبيعة
            الحال، ولكن ثَم سببًا آخر يدفعني إلى إيراد هذه الفقرة، ألَا وهو ورود المصطلح الشائع
                <span dir="ltr">integration</span> في سياق إشراك المرأة في عمليات التنمية،
            وهو الذي يترجمه زملاؤنا بالأمم المتحدة بتعبير «دمج المرأة في التنمية»!
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٨–١٥) كلمة <span dir="ltr">integration</span> مصدرها
                <span dir="ltr">integer</span>؛ أي الواحد الصحيح، أو الرقم الذي لا يتضمَّن
            الكسور؛ فالرقم ثلاثة (٣) منها، أمَّا ثلاثة ونصف فلا؛ لأن الكسر
                <span dir="ltr">fraction</span> يُلغي «الصحة»! ومعنى الفعل المشتق منها
                <span dir="ltr">integrate</span> هو إحالة الأجزاء (الكسور) إلى أرقامٍ صحيحة؛
            أي إلى «كلٍّ صحيح» <span dir="ltr">(whole)</span>، ومنه جاء معنى ضَمِّ العناصر
            بعضها إلى بعض، بحيث يُكمل بعضها بعضًا في وحدةٍ واحدة؛ أي كاملة، وهكذا ابتدعنا لها لفظ
            التكامل الذي يتميَّز بصحة اشتقاقه وشيوع معناه. والتعبير الذي تستخدمه الأمم المتحدة
            بالإنجليزية يقوم على افتراض أن الرجل نصف المجتمع (فهو كسر)، والمرأة هي النصف الآخر، فإذا
            أُضيف هذا إلى ذاك تحقَّق الاكتمال أو التكامل. ومنه جاء تكامل الشخصية بمعنى اتساق عناصرها
            الذي يؤدِّي إلى مكارم الأخلاق، فأصبحت كلمة <span dir="ltr">Integrity</span> تعني
            الأمانة والاستقامة، ومنه جاء تعبير سلامة الأراضي <span dir="ltr">territorial
                integrity</span>؛ أي عدم اقتطاع جزء من أراضي الدولة، أو عدم تقسيم الدولة
            إلى دولتَين أو دُويلات، ومنه جاء التكامل الاقتصادي <span dir="ltr">economic
                integration</span> الذي يعني أن عناصر اقتصاد دولة مثلًا تُكمِل أو تَستكمل
            عناصر اقتصاد دولة أخرى (وتُستكمل بها بضم التاء) وما إلى ذلك.
					
					</div><p>
			 (١–٨–١٥) ولكن مترجمي الأمم المتحدة يُحبُّون مقابلةً لكل لفظة بلفظة واحدة تيسيرًا على
            المترجم وتوفيرًا للوقت وتوَقِّيًا للتفسير والتأويل خصوصًا إذا كان المترجم مبتدئًا أو إذا
            لم يكن ضليعًا بما فيه الكفاية، ومن ثَم أشاعوا كلمة دمج أو إدماج، وهي لا شك تحمل جزءًا من
            معنى التكامل ولكنها لا تدل على المعنى المقصود بالإنجليزية. وقد شهدتُ مولد تلك الكلمة في
            السبعينيات حين حلَّت محل «إشراك المرأة في …» 
            و«إدخال المرأة في …» وعندما ترجمتها أنا بالعبارة السابقة أي «التكامل بين المرأة والرجل في …»
            اعترض أحدهم قائلًا إن كلمة الرجل غير موجودة في النص الإنجليزي! وإزاء إصراري تدخَّل رئيس
            القسم — الأستاذ سمير عفيفي — في مُنظَّمة الأغذية والزراعة، وأجازها، وسرعان ما اتَّهَمَنا
            المترجمون في نيويورك بأننا نُترجم كما يحلو لنا لا كما يحلو لهم!
				</p><div class="paragraph-block">
				(٢–٨–١٥) والفقرة المقتبسة آنفًا تؤكِّد ما يذهب إليه البعض من أن المعنى المقصود هو
            إشراك المرأة على قدم المساواة مع الرجل في جهود التنمية، وموازاتها في النص بكلمة
                <span dir="ltr">involvement</span> وهي مدار الحديث في هذا الباب، وأن كلمة
            التكامل تعني ذلك، وهذا هو سبب هذا الاستطراد، ولو أنني أُحس أن من واجبي التنبيه إلى شيوع
            الكلمة العربية بمعنى الكامل لا المتكامل؛ فنحن لا نصف خطةً أو مشروعًا بأنه مُكتمل
                <span dir="ltr">complete</span> أو كامل خوفًا من الخلط مع معنى الكمال
                <span dir="ltr">perfection</span>؛ لأن الكمال لله وحده، ومن ثَم استعضنا عنها
            بكلمة المتكامل؛ أي الذي يُكمل بعضه بعضًا، ولا بأس في ذلك إذا كُنَّا نقصده، ولكن المترجم
            مطالَبٌ بأن يحدس معنى الكاتب العربي، فإذا كان يقصد التكامل، كان بها، أمَّا إذا كان يقصد
            المكتمل فحسب، فلا داعي لاستخدام الكلمة الإنجليزية في الترجمة. مثال:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(21) Noting the gaps in the submitted report, the Dean asked
                the rapporteur to prepare a full study of the research papers submitted by the
                lecture in support of his application for the post of Assistant
                Professor.</span></div><p>
			(٢١) لاحظ العميد وجود ثغرات في التقرير المرفوع إليه فطلب من المقرِّر إعداد دراسة
            متكاملة عن الأبحاث العلمية التي تقدَّم بها المحاضر للحصول على وظيفة أستاذ مساعد.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولا مكان هنا للتكامل بالمعنى السابق، وإنما المقصود هو
                <span dir="ltr">full</span> أو <span dir="ltr">fuller</span> وهي
            الأفصح، وهاك مثالًا آخر:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(22) A whole chapter in his book is devoted to his Chinese
                trip.</span></div><p>
			(٢٢) خصَّص فصلًا متكاملًا في كتابه للحديث عن رحلته إلى الصين.
				</p><p>
			ولا مجال للتكامل هنا أيضًا، ولكن المثال التالي قد يسمح بذلك المعنى:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(23) The design of the new plant looked fine and impressive
                enough, but it lacked operational integration: some equipment were modern and the
                others outmoded, and he use of robots, in imitation of the West, clashed wit the
                [Egyptian] need to create work opportunities.</span></div><p>
			(٢٣) كان تصميم المصنع رائعًا ومثيرًا، ولكنه كان يفتقر إلى التكامل من زاوية التشغيل؛
            فبعض الأجهزة حديثٌ والبعض الآخر قديم، واستخدام الإنسان الآلي — محاكاةً للغرب — يتناقض مع
            الحاجة إلى تشغيل العُمَّال.
				</p><p>
			وهذا — كما ترى — معنًى جِدُّ دقيق، يندر أن نُصادفه عندما يلجأ الكاتب إلى كلمة
            «متكامل»، ومثلها كلمة «المتغيِّرات».
				</p><div class="paragraph-block">
				(٣–٨–١٥) المتغيِّرات أو <span dir="ltr">variable</span> هي العناصر التي
            تتغيَّر، وليست التحوُّلات <span dir="ltr">transformations</span> أو أوجه التغيير
                <span dir="ltr">changes</span>، وقد استثقل الكُتَّاب في العالم العربي هذه
            الألفاظ العربية؛ أي التغيُّرات والتحوُّلات، أو لعلهم وجدوا أن كلمة المتغيِّرات توحي
            بالمنهج العلمي، فجعلوا يُشيرون إلى التحوُّلات والتغيُّرات التي شهدها العالم باسم
            المتغيِّرات، والمترجم لا يستطيع تغيير لغة الكاتب، ولكن عليه أن يُدرك مرماه، فإذا كان
            يعني المتغيِّرات فبها، وإلا فلا عيب مطلقًا في الإشارة إلى التغيِّرات باسمها، مهما ثقل
            وقعها على السمع!
					
					</div>
</div></body></html>
