<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب السابع:
            <span dir="ltr">agreement</span></h1>

<p>
			هذه كلمة من أصعب الكلمات في الترجمة، لا بسبب تعدُّد معانيها فحسب، بل بسبب عدم
            «الاتفاق» على الكلمات العربية التي تنقل هذه المعاني؛ لأنها في معظمها حديثة النشأة حتى في
            اللغات الأوربية.
				</p><p>
			(١-٧) أمَّا المعنى الأول الذي ألمحت إليه في العبارة السابقة، وهو الاتفاق على شيءٍ ما،
            وهو المعنى الذي يجعل الكلمة من المجرَّدات التي لا تُجمع، فهو يسير، والأمثلة التالية
            تؤكِّده:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) We are in agreement on that point.</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">= I agree with you …</span></div><p>
			(١) نحن متفقون (متفقان) على هذه المسألة (النقطة؟)
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) I’m quite in agreement with what you
            say.</span></div><p>
			(٢) إنني أوافق تمامًا على ما تقول.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) There is no agreement upon/about what should be
                done.</span></div><p>
			(٣) لا تتفق الآراء حول ما ينبغي القيام به.
				</p><p>
			(أ-٣) اختلفت الآراء حول ما يجب علينا أن نفعله.
				</p><p>
			(ب-٣) لم نتفق على الخطوة الواجب اتخاذها.
				</p><p>
			(ﺟ-٣) لا اتفاق على ما ينبغي فعله.
				</p><p>
			وتدل الفروق بين هذه الصور على مدى التفسير المسموح به للمترجم عند تناول نص صريح لا
            «خلاف» عليه، وهنا لا بد من مناقشة الفرق بين التعبير الإيجابي الصريح والتعبير بنفي النفي،
            وهو ما تتميَّز به الإنجليزية، ونجده أيضًا في العربية ولو بصورةٍ أخرى.
				</p><div class="paragraph-block">
				(٢-٧) تلجأ الإنجليزية في وضع الكلمات إلى إضافة سوابق ولواحق؛ أي مقاطع ذات معانٍ معروفة
            تلتصق بالكلمة وتصبح جزءًا لا يتجزَّأ منها، وتؤدِّي إلى تغيير معناها؛ فالاسم الذي نحن
            بصدده ونتفق على أنه يعني «الاتفاق» مشتقٌّ من <span dir="ltr">(agree)</span>
            بإضافة لاحقة هي <span dir="ltr">(-ment)</span>، وعكس معناها أي «الخلاف»
                <span dir="ltr">(disagreement)</span> اسمٌ مشتق من الفعل الذي تحوَّل إلى
            المعنى العكسي بإضافة سابقة هي <span dir="ltr">(dis-)</span>، ولكن العربية لا
            تفعل ذلك، بل تحوِّل الصيغة أو البِنية الصرفية للكلمة
                <span dir="ltr">paradigm</span>، فتُخرج لنا «اتفاق» من «وفق»، مثلما تُخرج
            لنا «اتحاد» و«توحيد» من «وحد»، و«اتقاء» و«تقوى» من «وقى». وإذا كان المبحث الصرفي لا
            يعنينا إلا في حدود مساعدته المترجمَ في الكشف عن الكلمة في أصلها أي «مادتها» المفترضة في
            المعجم، فإنه يُفيدنا في إدراج المعاني التي تكتسبها هذه الكلمات المشتقة، والتي يجب على
            المترجِم أن يُلم بها؛ فكلمة اختلاف المقابلة للإنجليزية
                <span dir="ltr">disagreement</span> تختلف عن الكلمة ذات المعنى الإيجابي في
            أنها قد تعني «الخلاف» أيضًا، وهو ما يمكن تفسيره عندما يجمع بالمنازعات أو المشاحنات؛ أي
            إن <span dir="ltr">disagreement</span> قد تعني المعنى المجرَّد الذي لا يُجمع،
            ولنقل إنه يوازي «الافتراق» بالعربية، مثلما تعني <span dir="ltr">agreement</span>
            معنًى مجرَّدًا لا يُجمع، ولنقل إنه يوازي «التلاقي» بالعربية؛ فالمعاني المجرَّدة لا تُجمع
            لأنها لا تشير إلى أشياءَ يمكن تصوُّر تعدُّدها، أمَّا المعاني المجسَّدة أو المحدَّدة
            فتُجمع بالإنجليزية بسهولة. ومن ثم فإن جمع عكس الكلمة يحيلها ضمنًا من معنًى مجرَّد إلى
            معنًى مجسَّد أو محدَّد؛ ولذلك فنحن حين نسمع عن
                <span dir="ltr">disagreements</span> نميل إلى تصوُّر وجود نقاط خلاف محدَّدة،
            وحين نسمع عن <span dir="ltr">agreements</span> نُدرك فورًا أن المقصود ليس
            التلاقي في الرأي بل «الاتفاقيات»، وهي العقود المبرمة بين طرفَين أو أطرافٍ معيَّنة
            محدَّدة، ومن الطبيعي أن جمع الكلمة السالبة <span dir="ltr">disagreements</span>
            لا يعني مطلقًا عكس جمع الكلمة المجسَّدة الموجبة. ونلخِّص ذلك فيما يلي:
					
					</div><div class="paragraph-block"><div class="tablegroup"><table dir="rtl" class="table_border"><tbody><tr><td class="left"><span dir="ltr">disagree</span></td><td class="right">هي عكس <span dir="ltr">agree</span></td></tr><tr><td class="left"><span dir="ltr">disagreement</span></td><td class="right">قد تعني عكس <span dir="ltr">agreement</span> المجرَّدة، أو معنًى
                            جديدًا يقبل الجمع، ويختلف عن معنى جمع الكلمة الموجبة الذي يُشير إلى
                            معاهداتٍ ومواثيق محدَّدة</td></tr></tbody></table></div></div><p>
			 وسوف توضِّح الأمثلة ذلك:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) There was no disagreement at the council meeting on the
                need to enlarge the library.</span></div><p>
			(٤) لم ينشأ أي خلاف في اجتماع المجلس حول ضرورة توسيع المكتبة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) All the disagreements regarding the implementation of the
                plan were settled except for the question of funding.</span></div><p>
			(٥) تمكَّن «المجتمِعون» من تسوية جميع نقاط الخلاف الخاصة بتنفيذ الخطة باستثناء مسألة
            التمويل.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) There was agreement on the principle of
                transparency.</span></div><p>
			(٦) اتُّفِق على مبدأ الشفافية.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) The Uruguay Round Agreements, subsumed in the 1994 GATT
                and the WTO Agreement, have never been translated into all the working languages of
                the contracting parties.</span></div><p>
			(٧) لم تُترجَم حتى الآن اتفاقيات جولة أوروغواي، التابعة لاتفاقية الجات لعام ١٩٩٤م
            واتفاقية مُنظَّمة التجارة العالمية، إلى جميع لغات العمل للأطراف المتعاقدة.
				</p><div class="paragraph-block">
				ومعنى هذا أن للمترجم أن يستعيض بالفعل <span dir="ltr">agree</span> عن الاسم
                <span dir="ltr">agreement</span> إن كان يعني المعنى المجرَّد الذي لا يُجمع
            (تلاقي الآراء)، ولكنه لا بد أن يستعمل الاسم (اتفاقية) عند ترجمة الكلمة، إذا كانت تشير
            إلى المعنى المجسَّد المحدَّد. ويترجمها البعض بالاتفاق لا الاتفاقية، قائلين إننا في حاجةٍ
            إلى كلمةٍ جديدة، وإن كل اتفاقية تعني الاتفاق على بعض الأشياء، ولكن القضية هنا قضية
            اصطلاحية في المقام الأول، وما دامت اتفاقيات منظَّمة التجارة العالمية تنطبق عليها كل شروط
            الاتفاقيات الدولية، فلا معنى لتسميتها بالاتفاق وحسب، فما هي تلك الشروط؟
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٣-٧) نسمع أحيانًا كلمة <span dir="ltr">accord(s)</span> في سياق الاتفاقيات
            الدولية؛ إذ يُطلق رجال السياسة على اتفاقيات كامب ديفيد تعبير <span dir="ltr">Camp David
                Accords</span>، ونادرًا ما يشيرون إليها باسم
                <span dir="ltr">agreements</span>، كما يشير الجميع إلى اتفاقيات جنيف باسم
                <span dir="ltr">The Geneva Conventions</span>، ولم نسمع أبدًا أنها
                <span dir="ltr">agreements</span>، كما يشير الخبراء إلى جميع هذه الاتفاقيات
            بلفظ <span dir="ltr">treaty </span> الذي جرى العرف على ترجمته بالمعاهدة. وقد
            يتضمَّن معناها ما يُسمَّى بالعهد الدولي <span dir="ltr">International
                Covenant</span>، أو البروتوكول الملحق باتفاقيةٍ ما، فما الفرق بين هذه
            وتلك؟
					
					</div><div class="paragraph-block">
				الشرط الأساسي الذي يميِّز الاتفاقية الرسمية هو اتخاذها شكل العقد
                <span dir="ltr">contract/compact</span> المبرم بين طرفَين أو عدة أطراف، ولا
            بد أن يتضمَّن العقد التزاماتٍ من الأطراف الموقِّعة عليه
                <span dir="ltr">commitments</span> تتضمَّن حقوقًا
                <span dir="ltr">rights</span> وواجبات لا مناص منها
                <span dir="ltr">obligations</span> (وتُترجم أحيانًا بالالتزامات أيضًا)، كما
            قد يتضمَّن العقد شروطًا جزائية <span dir="ltr">penal clauses</span> في حالة عدم
            الوفاء بالالتزامات الفردية أو الإخلال به فيما يتعلَّق بحقوق الموقِّعين
                <span dir="ltr">signatories</span> أو أطرافٍ أخرى غير موقِّعة يشار إليها
            بتعبير «الغير» <span dir="ltr">third party rights</span>، ويكون لأطراف العقد حق
            فسخه في العادة حتى دون موافقة الأطراف الأخرى فيه إذا نشأت ظروف تبرِّر ذلك، وهو ما يُنَص
            عليه عادةً في صلب العقد؛ أي في البنود العاملة فيه <span dir="ltr">operative
                clauses</span> التي تترجم عادةً بالمنطوق، تفريقًا لها عن الديباجة
                <span dir="ltr">preamble</span>. واتفاقيات منظَّمة التجارة العالمية التي
            توصَّلت الأطراف الموقِّعة عليها بعد مفاوضاتٍ طويلة <span dir="ltr">lengthy
                negotiations</span> تنطبق عليها شروط هذا التعاقد الرسمي، وهي ملزِمة
            قانونًا؛ أي <span dir="ltr">legally binding</span>، وقد تُعتبر من عقود الإذعان
                <span dir="ltr">contract in set form</span>؛ أي التي إمَّا أن تُقبل كما هي
            دون تعديل، أو تُرفض دون تعديل. وتُعتبر هذه الاتفاقيات فريدةً في تاريخ القانون الدولي؛
            لأنها جعلت القانون الدولي يقترب من القانون العام <span dir="ltr">public
                law</span> والقانون المدني <span dir="ltr">civil law</span> في
            إمكان فرض العقوبات <span dir="ltr">sanctions</span>، ولو أنها في الغالب
            اقتصادية.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وتختلف هذه الاتفاقيات عن اتفاقيات السلام المشار إليها
                <span dir="ltr">accords</span> مثلًا في هذه المسألة على وجه التحديد؛ إذ لا
            توجد نصوص على عقاب مَن يتخلَّف عن الوفاء بالالتزامات الواردة فيها، وتختلف عن اتفاقيات
            جنيف مثلًا، أو الاتفاقيات الدولية الكثيرة (حول حقوق الطفل أو حقوق المرأة … إلخ)، في غياب
            قوة الإلزام المدعومة بسلطة العقوبة، ولو أن مُنظَّمة حلف شمال الأطلسي، التي يشار إليها
            اختصارًا باسم الناتو — وهو اختصار لعبارة <span dir="ltr">North Atlantic Treaty
                Organization</span> — قد اضطلعت مؤخَّرًا بدور القاضي والجَلَّاد في أزمة
            كوسوفو، فاستحدثت قوة عقاب لم يألفها العالم من قبل، كما تختلف اتفاقيات الجات ١٩٩٤م
            ومنظَّمة التجارة العالمية عن العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية مثلًا
                <span dir="ltr">The International Covenant for Civil and Political Rights
                (ICCPR)</span> في أنها ملزمة بقوة العقوبات التجارية.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				ويبدأ الانضمام <span dir="ltr">(accession)</span> إلى إحدى الاتفاقيات بتوقيعها
                <span dir="ltr">signing</span>، إمَّا بالحروف الأولى
                <span dir="ltr">initialling</span> أو بالاسم الكامل، ثم يتلو ذلك المصادقة
            عليها <span dir="ltr">ratification</span> من جانب الهيئة التشريعية في البلد،
            وذلك حتى تُدرج الموافقة عليها في نصوص قوانين البلد، وذلك يختلف عن الانضمام إلى المعاهدات
            أو العهود أو الاتفاقيات الدولية القديمة فيما أسميناه بطابع عقد الإذعان؛ فبعض الدول قد
            انضمَّت إلى العهد الدولي المذكور بشرط التحلُّل أو التنصُّل
                <span dir="ltr">derogation</span> من بعض بنوده؛ أي عدم التقيُّد بها أو
            الالتزام بتنفيذها، مثل فقرة <span dir="ltr">Paragraph</span> في إحدى المواد
                <span dir="ltr">article</span> قد تراها ماسةً بسيادتها
                <span dir="ltr">prejudicial to its sovereignty</span>، أو بعقيدتها الدينية
            وما إلى ذلك، وقد تقبله مع إبداء التحفُّظ <span dir="ltr">reservations</span>
            إزاء بند <span dir="ltr">item</span> أو بندَين، ممَّا قد يتعارض مع قوانينها
            الوطنية أو أنظمتها. ويكفي ختامًا لهذا العرض الموجز أن نذكر أن عقد الإيجار في بريطانيا
            يُسمَّى <span dir="ltr">rent agreement</span>، والتعريف الرسمي للاتفاقية إذن
            يتخطَّى مجرَّد «الاتفاق» ليكتسب طابع التعاقد القانوني.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٤-٧) القاعدة إذن هو أن <span dir="ltr">agreements</span> (في الجمع) تعني
            الاتفاقيات محليةً كانت أم دولية، وأمَّا الكلمة المفردة فقد تنصرف إلى الاتفاق دون
            الاتفاقية، وإذا كان من المسموح به في بداية وضع المصطلحات العربية أن نخلط بينهما، فلم يعد
            ذلك مقبولًا في عصر التخصُّص الدقيق. وأنا من أشد المعجبين بجهود أساتذتنا من أبناء الجيل
            الماضي الذين ابتدعوا هذه الكلمة (مصدر صناعي)، ولا أرى ما يدعو إلى الاستعاضة عنها
            باتفاقات بسبب تحذلق مَن يكرهون المصدر الصناعي من الأساتذة، وسواء استُخدمت كلمة اتفاق أو
            اتفاقية فيجب كما قلت ألَّا يغيب عن أذهاننا ما أوضحتُه من فروق.
					
					</div>
</div></body></html>
