<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب الحادي عشر:
            <span dir="ltr">develop</span></h1>

<div class="paragraph-block">
				ترجع صعوبة هذه الكلمة إلى سهولتها الخادعة؛ بسبب استعمالاتها الشائعة، ومعانيها الذائعة؛
            إذ يندر أن تجد دارسًا لا يستخدمها بمعنًى من المعاني، سواء أكان ذلك المعنى أصيلًا فيها،
            أو مضافًا إليها، أو متوهَّمًا لها، فسوف تجد مَن يستخدمها بمعنى يطوِّر، ويقنع بأن يقرن
            الاسم منها <span dir="ltr">(development)</span> بالتطوير فحسب، وستجد من يستخدمها
            بمعنى ينمِّي، والاسم المشار إليه بالتنمية فحسب. وستجد من يترجمها إلى «يضع» والاسم منها
            بالوضع، وقد تجد من المحرِّرين الإنجليز من يبدلها في أحد النصوص بكلمةٍ يتصوَّرها مترادفًا
            لها وهي <span dir="ltr">elaborate</span>، أو بكلمةٍ أخرى شاع ترادفها هي
                <span dir="ltr">evolve</span>؛ ممَّا يجعل المترجم أحيانًا حائرًا كيف يفرِّق
            بين ما يخال أنه مترادفات، خصوصًا إذا جاءه لفظ «النمو»
                <span dir="ltr">growth</span> في نفس السياق، ولم يتمكَّن من التفريق بين
            النمو والتنمية.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(١-١١) المعنى الأول للكلمة وهو التطوُّر وثيق الصلة بأشباه المترادفات المذكورة، وتحليل
            عناصره وثيق الصلة أيضًا بأصوله الاشتقاقية؛ فالأصل الاشتقاقي يعني تفتُّح البراعم أو
            الخروج من الأكمام، وكِمُّ الزهرة هو غلافها (من الفعل
                <span dir="ltr">voloper</span> بالفرنسية القديمة)، والبادئة أو السابقة
                <span dir="ltr">dis</span> تعني الخروج منه، ممَّا أتى بالكلمة الفرنسية
            القديمة <span dir="ltr">desveloper</span> ثم سقطت منها السين
                <span dir="ltr">(s)</span> فأصبحت <span dir="ltr">développer</span>
            وهي أصل الكلمة الإنجليزية. وتربط بعض المعاجم بينها وبين الجذع الإيطالي القديم
                <span dir="ltr">viluppo</span>، والذي تأثَّر في تطوُّره بالفعل اللاتيني
                <span dir="ltr">volvere</span> أي يدور، فأصبحت الكلمة الحديثة في الفرنسية
            والإنجليزية جميعًا تشير إلى التحوُّل من صورةٍ إلى صورة أكبر وأشد نضجًا (أي مختلفة عن
            الصورة الأولى وأشد نفعًا للإنسان).
					
					</div><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block">(٢-١١) واقترن هذا المعنى بمعنى <span dir="ltr">evolution</span> الذي أبدعت
            العبقرية العربية إخراج معناه في تعبير «النشوء والارتقاء» معًا، وجرى العرف على اقتصار
            ترجمته حاليًّا على كلمة التطوُّر، وهو المذهب الذي ارتبط باسم العالِم الإنجليزي تشارلز
            داروين <span dir="ltr">Darwin</span>، ومفاده عند العلماء بإيجازٍ هو أن للحياة
            على ظهر الأرض صورًا أوليةً نشأت، أو أنشأها الله سبحانه وتعالى، ثم ارتقت؛ أي تولَّى
            الفاطر؛ أي البارئ والخالق على غير مثال، ترقيتها حتى جعلها ذات تركيب معقَّد
            («متطوِّر»/«متقدِّم»)، أو <span dir="ltr">complex</span> عن طريق التغيير
            والتحويل (والتبديل). وعلى هذا فسَّر المفسِّرون قوله تعالى: <span class="quran">وَقَدْ
                خَلَقَكُمْ أَطْوَارًا</span> أي من طور البيضة وحيدة الخلية (أو متعدِّدة الخلايا في
            حالاتٍ أخرى) إلى النطفة والعلقة والجنين، ثم الإنسان الكامل <span class="quran">فِي
                أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ</span>. وذهب الكثيرون إلى معارضة داروين ظنًّا منهم بأنه قال: إن
            التطوُّر لا فاعل له، وهذا ممَّا لم يَقُل به داروين، فيما يراه جمهور العلماء.</div></div><div class="paragraph-block">
				وكلمة <span dir="ltr">evolve</span> إذن قد تعني النشوء فقط، سواء أكان للشيء
            أصل أم لم يكن له أصل، ثم ارتقاؤه في مراحل لاحقة. ولمَّا كان تصوُّر عدم وجود أصل لأي شيءٍ
            أمرًا عسيرًا، فقد أصبح معنى <span dir="ltr">evolve</span> مقصورًا على التحوُّل
            من طَورٍ إلى طور؛ أي على التطوُّر، ومن ثم أصبحت مقابلًا لكلمة
                <span dir="ltr">develop</span> في العرف الجاري، وإن كان الفارق المذكور لا
            يزال قائمًا.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) The American constitution was planned; the British
                constitution evolved.</span></div><p>
			(١) وُضع الدستور الأمريكي عمدًا، أمَّا الدستور البريطاني فقد نشأ وتطوَّر «من الممارسة
            السياسية».
				</p><p>
			أي إن الدستور البريطاني لم يكن له وجود، وفكرة النشوء أساسية في الكلمة، وقِس على
            ذلك:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) Having failed in all previous attempts, he evolved a new
                plan which surprised everybody.</span></div><p>
			(٢) فشلت جميع محاولاته السابقة فابتكر خطةً جديدة فوجئ الجميع بها.
				</p><div class="paragraph-block">
				وإذا لجأ الكاتب الإنجليزي إلى استبدال <span dir="ltr">develop</span> بكلمة
                <span dir="ltr">evolve</span> في المثال الأول فلن ينجح في إيصال المعنى الذي
            يريده، وإذا فعل ذلك في المثال الثاني  فسوف يكون قد
            اقترب من العرف الذي يوازي بين الكلمتَين، ولكن الفرق سيظل قائمًا، ويمكننا أن نقول (بدلًا
            من ابتكر) إنه «وضع» وحسب.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٣-١١) أمَّا الموازاة بين <span dir="ltr">develop</span>
                و<span dir="ltr">elaborate</span> (الفعل) فلا تجوز مطلقًا، على شيوع ترادفهما
            في الاستعمالات الجارية؛ فالكلمة الثانية تعني تحَرِّي الدقة وإدراج التفاصيل عند وضع فكرة
            أو خطة أو نظرية.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) He evolved a new theory for handling rural poverty, which
                seemed plausible enough, but he committee believed it required a great deal of
                elaboration before considered for implementation.</span></div><p>
			(٣) ابتدع نظريةً جديدة للتصدي لمسألة الفقر في الريف، ورأت اللجنة أنها مقنعة إلى حدٍّ
            كبير، ولكنها طلبت منه تحَرِّي المزيد من الدقة وإدراج التفاصيل اللازمة قبل أن تنظر في
            تنفيذها.
				</p><div class="paragraph-block">
				نستطيع هنا أن نستبدل <span dir="ltr">development</span> بكلمة
                <span dir="ltr">elaboration</span>، ولكنها ستكون كلمةً عامة لا تفي بجميع
            المعاني التي يبرزها النص العربي، ولا بد إذن من إدراك الفروق بين العبارات التالية:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) Your idea is good, but still
            undeveloped.</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4-a) Your idea is well developed but requires further
                elaboration.</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4-b) You have submitted an elaborate plan but the central
                issue is not yet fully developed.</span></div><p>
			(٤) الفكرة التي تطرحها جيدة، ولكنها لا تزال غير ناضجة.
				</p><p>
			(٤-أ) الفكرة التي تطرحها ناضجة، ولكنها تحتاج إلى المزيد من التفاصيل.
				</p><p>
			(٤-ب) لقد طرحتَ خطةً مفصَّلة، ولكن القضية الرئيسية فيها غير ناضجة.
				</p><div class="paragraph-block">
				(٤-١١) والاختلاف بين التنمية والنمو ليس اختلافًا صرفيًّا
                <span dir="ltr">morphological</span>، بل هو اختلافٌ اصطلاحي، إذ أصبحت
            الكلمتان العربيتان تقابلان الكلمتَين الإنجليزيتَين
                <span dir="ltr">development</span> و<span dir="ltr">growth</span>
            على الترتيب، والفارق بينهما كبير؛ فالكلمة الأخيرة تعني التضخُّم (لا بالمعنى الاقتصادي أي
                <span dir="ltr">inflation</span> الذي يشير إلى ارتفاع الأسعار والمرتَّبات
            بحيث تنخفض قيمة العملات) «دون تغيُّر في خصائص الشيء النامي»؛ أي إن النمو الاقتصادي مثلًا
            يعني زيادةً نوعية في دخل الفرد مثلًا <span dir="ltr">per capita income</span>،
            أو  في الناتج القومي أو المحلي الإجمالي
                <span dir="ltr">gross national/domestic product (GDP/GNP)</span>، وقد يكون
            ذلك دون تنمية كأن تزداد فجأةً عائدات قناة السويس أو ترتفع أسعار البترول، وقد يتحقَّق عن
            طريق التنمية؛ أي تحويل الموارد الطبيعية غير المستثمرة إلى موارد منتجة، مثل استصلاح
            الأراضي الصحراوية أو البور، أو مثل إنشاء صناعات جديدة، أو مثل زيادة إنتاجية العُمَّال
                <span dir="ltr">productivity</span> (والإنتاجية هي نسبة الإنتاج إلى الجهد
            ورأس المال المستثمر).
					
					</div><p>
			ولذلك فالجنين الذي اكتملت صورته في رحم الأم ينمو بعد أن يكون قد تطوَّر إلى صورته
            الأخيرة، وإذا قلت إن شيئًا ما ينمو فقد لا يتضمَّن معناك أي تغيُّر في الطبيعة، والأمثلة
            كفيلة بإيضاح ذلك:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) His capital grows steadily with every new business
                venture.</span></div><p>
			(٥) إن رأسماله ينمو باطرادٍ مع كل مشروعٍ تجاري جديد.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) She has decided to let her hair
            grow.</span></div><p>
			(٦) قرَّرت عدم قص شعرها.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) He has grown in stature but not in
                wisdom.</span></div><p>
			(٧) ارتفعت قامته ولم يكبر عقله.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولكن الخلط يحدث بسبب شيوع استعمال <span dir="ltr">grow</span> في الإنجليزية
            أيضًا بمعنى <span dir="ltr">develop</span>، كقولك مثلًا <span dir="ltr">Rice
                grows from seeds</span>؛ أي إن الأرز يُزرع وينمو من البذور، وخصوصًا عند
            استخدام الفعل مع الحروف مثل <span dir="ltr">out</span>
                و<span dir="ltr">up</span> و<span dir="ltr">into</span> وما إليها
            ممَّا يفيد بعض التغيُّر:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) He has grown out of the bad habits of his boyhood
                days.</span></div><p>
			(٨) لقد أقلع عن العادات السيئة التي اكتسبها في صباه.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) His troubles grew out of his bad
            temper.</span></div><p>
			(٩) إن مزاجه الحاد هو السبب في متاعبه.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) A warm friendship grew up between the two
                men.</span></div><p>
			(١٠) نشأت علاقة صداقة حميمة بين الرجلَين.
				</p><div class="paragraph-block">
				فأنت تستطيع في المثال الأخير أن تضع كلمة <span dir="ltr">developed</span> في
            مكان <span dir="ltr">grew up</span> دون أن يتغيَّر المعنى إطلاقًا، وهذا هو سبب
            تصوُّر كثير من المترجمين  أن الكلمتَين مترادفتان؛ لأن
            معظمهم لا يأخذ في حسبانه التغيير الذي يطرأ على معنى الكلمة عند إضافة الحروف المذكورة
            إليها.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٥-١١) ومشكلة كلمة <span dir="ltr">development</span> إذن هي اشتباكها في
            المعنى مع هذه الكلمات الثلاث، وغالبًا ما يُضمر الكتَّاب معنًى من المعاني الثلاثة فيها؛
            ممَّا يتسبَّب في حيرة المترجم إزاء الكلمة العربية الدقيقة المطلوبة، وهاك بعض
            الأمثلة:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) The development of modern mechanized means of transport,
                especially the motor vehicle, has revolutionized our continental
                trade.</span></div><p>
			(١١) إن ابتكار وسائل النقل الآلية الحديثة، وخصوصًا السيارات ذات المحرِّكات، أدَّى إلى
            ثورةٍ في التجارة فيما بين بلدان القارة الأوربية.
				</p><div class="paragraph-block">
				فالواضح أن <span dir="ltr">development</span> هنا تعني ابتكار، وتقترب من
                <span dir="ltr">evolution</span>، وإن كانت تتضمَّن أيضًا معنى التطوير؛ ولذلك
            فلن يخطئ المترجم كثيرًا إذا قال:
					
					</div><p>
			(١١-أ) إن تطوُّر وسائل النقل المبتكرة في العصر الحديث … إلخ.
				</p><p>
			(١١-ب) إن تطوير وسائل النقل الحديثة، وخصوصًا اختراع السيارة … إلخ.
				</p><p>
			(١١-ﺟ) إن تطوُّر وسائل النقل الحديثة، وخصوصًا السيارة … إلخ.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولكنه يكون في هذه الحالة قد ابتعد عن المعنى المقصود الذي يكاد يقتصر على الابتكار، وهو
            المعنى نفسه الذي نجده في المختصر الذي شاع على الألسنة بحرفَيه الأعجميَّين
                <span dir="ltr">R &amp; D</span>؛ أي <span dir="ltr">research and
                development</span>، والمقصود به في مجال العلم والصناعة إجراء البحوث العلمية
            التي تنفق عليها الشركات الصناعية ابتغاء الارتقاء بمنتجاتها، إمَّا بتطويرها أو بابتكار
            منتجاتٍ أخرى. والترجمة الشائعة (وهي صحيحة) هي البحوث والتطوير، وإن كانت كلمة الابتكار
            أقرب إلى المعنى المقصود، بل وربما كان الارتقاء أيضًا مقصودًا.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12) Thanks to ceaseless R &amp; D efforts, the company
                seeks to take the world by a storm, introducing the first-ever scientifically
                devised rejuvenation treatment.</span></div><p>
			(١٢) تأمل الشركة أن تغزو الأسواق العالمية قريبًا، بعد جهودها الدائبة في مجال البحوث
            والابتكار، بطرح أول علاج يعيد الشباب للإنسان، وهو أول علاج من هذا النوع يتوصَّل إليه
            العلم الحديث. 
				</p><div class="paragraph-block">
				وقد يشترك معنى <span dir="ltr">develop</span> مع معنى
                <span dir="ltr">elaborate</span> عند بعض الكتاب، حتى المحنَّكين منهم، كما
            يتضح من المثال التالي:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(13) The committee finds the project, in its present form,
                too general: it requires further development in terms of filling the obvious gaps
                and supplying essential details.</span></div><p>
			(١٣) ترى اللجنة أن الصورة الحالية للمشروع تتسم بالتعميم الشديد، ولا بد من تنقيحها بسد
            الثغرات الواضحة وإيراد التفصيلات التي لا غنى عنها.
				</p><div class="paragraph-block">
				التنقيح هنا بمعنى <span dir="ltr">revision</span> أو
                <span dir="ltr">improvement</span> ليست الترجمة المثالية لكلمة
                <span dir="ltr">developed</span>، ولكنها أفضل من تطوير، وقد يرى المترجم أن
            عليه إبدالها بالتعبير الدقيق الموازي لكلمة <span dir="ltr">elaborate</span>، كأن
            يقول مثلًا:
					
					</div><p>
			«… ولا بد من تحري المزيد من الدقة بسد الثغرات وإيراد التفاصيل …»
				</p><div class="paragraph-block">
				وقد يشتبك معنى <span dir="ltr">development</span> مع
                <span dir="ltr">growth</span> على نحو ما أوضحنا آنفًا، وللمترجم في هذه
            الحالة أن يحدس مقصد الكاتب الذي يتجلَّى في السياق العام، وألَّا يحبس نفسه في المعنى
            الخاص للكلمة <span dir="ltr">develop</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(14) The phenomenon was inexplicable: two trees were planted
                at the same time, and in the same soil, but one remained stunted, the other
                developed into a high and shady tree.</span></div><p>
			(١٤) لم يجد أحدٌ تفسيرًا لتلك الظاهرة، إذ غُرست شجرتان في الوقت نفسه وفي التربة ذاتها،
            فظلت إحداهما قميئة، ونمت الأخرى حتى غدت دوحةً ظليلة.
				</p><p>
			ونحن إذن ننظر إلى المعنى في السياق، لا إلى معنى الكلمة المفردة، ومن السخف أن نقول
            «تطوَّرت» الأخرى!
				</p><div class="paragraph-block">
				(٦-١١) أمَّا المعنى الاقتصادي لكلمة <span dir="ltr">development</span> فلن
            يحتاج إلى شرحٍ طويل؛ فهو معنًى يتضمَّن التحويل كما قلنا، وتعبير <span dir="ltr">property
                developer</span> يشير إلى شركات البناء التي تحيل المساكن القديمة إلى مساكنَ
            حديثة؛ حتى تزيد من قيمتها. وهاك مثالًا:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(15) This land is ripe for
            development.</span></div><p>
			(١٥) هذه الأرض جاهزة للتنمية (للاستثمار/للاستغلال الاقتصادي).
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(16) The development area in the Eastern Nile Delta is
                already attracting many businesses.</span></div><p>
			(١٦) بدأت منطقة التنمية في شرق الدلتا بمصر في اجتذاب أنشطة كثير من رجال
            الأعمال.
				</p><div class="paragraph-block">
				والواضح أن التعبير هنا ركيك؛ لأن المقصود بمنطقة التنمية هو المنطقة التي تشهد جهودًا
            استثمارية؛ أي ضَخ رءوس الأموال في المشروعات <span dir="ltr">ploughing capital into
                projects</span> (أمَّا كلمة <span dir="ltr">pumping</span> فلا تعني
            الضخ بهذا المعنى، بل الاستدرار او الاستخراج)، ومن ثم فقد يكون من الأفضل استخدام التعبير
            الدقيق وهو الاستثمار أو الاستغلال الاقتصادي بدلًا من الكلمة ذات الدلالة المظلية.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وتُستخدم كلمة <span dir="ltr">developing</span> أي النامية صفةً للبلدان التي
            تزيد من طاقتها الإنتاجية، وترفع من مستوى معيشة شعوبها، بدلًا من التعبير القديم
                <span dir="ltr">underdeveloped</span>؛ أي التي لم تحقِّق التنمية بعد، والتي
            كانت تُترجَم بكلمة المتخلِّفة <span dir="ltr">backward</span>، ولمَّا شاع
            استخدام التخلُّف <span dir="ltr">lagging behind</span> للإشارة إلى التخلُّف
            العقلي <span dir="ltr">mental retardation</span> استنكفت البلدان العربية أن
            تستخدم هذا التعبير في الإشارة إلى تلك البلدان، وفضَّلت الكلمة الجديدة وهي
                <span dir="ltr">developing</span>، وترجمتها أولًا ترجمةً مطوَّلة وهي
            «السائرة في طريق النمو»، ثم عدَّلتها إلى «النامية». أمَّا البلدان التي يُعتقد أن تنميتها
            قد اكتملت فيُشار إليها بتعبير <span dir="ltr">developed</span>، وكانت أيضًا
            تُترجم بعبارةٍ ثقيلة هي «المتقدِّمة النمو»، ثم حذفت «النمو». ولمَّا لاحظ المترجمون أن
            استخدام «النمو» <span dir="ltr">(growth)</span> غير مقابل للتنمية، على نحو ما
            أوضحنا، أتَوا بلفظ الإنماء، بل إنهم غيَّروا عنوان برنامج الأمم المتحدة للتنمية
                <span dir="ltr">United Nations Development Programme (UNDP)</span> إلى
            برنامج الأمم المتحدة الإنمائي حتى يشمل الإنماء التنمية والنمو جميعًا.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٧-١١) والشائع أن يشير الكُتَّاب إلى من يضع مشروعًا أو يشتق منهجًا أو يستن مذهبًا بأنه
                <span dir="ltr">He has developed a project/method/system … etc.</span>،
            والأفعال التي استخدمتها بالعربية مقصودة؛ فكلها تفيد الابتكار أو الابتداع، ولكن هاتَين
            كلمتان متخصِّصتان، والأخيرة لها محاذيرها؛ فنحن نحب الإبداع نكره البدع؛ ولذلك فكلمة «يضع»
            هي الكلمة المحايدة التي لا تُغضب أحدًا.
					
					</div><p>
			(٨-١١) وسأعرض ختامًا لبعض استعمالات الفعل التي لا تفيد أيًّا من المعاني السابقة،
            وأولها هو «ظهر»، كأن تقول:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(17) He seemed to be suffering simply from a common cold
                fever, but the symptoms of malaria soon developed.</span></div><p>
			(١٧) كان يبدو أنه لا يعاني إلا من ارتفاع درجة الحرارة المصاحبة لنزلة برد عادية، ولكن
            سرعان ما ظهرت عليه أعراض الملاريا.
				</p><p>
			وثانيها هو تحميض الأفلام الفوتوغرافية:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(18) When the film was developed, none of the pictures proved
                satisfactory.</span></div><p>
			(١٨) اتَّضح بعد تحميض الفيلم أن الصور جميعًا فاسدة.
				</p><div class="paragraph-block">
				والمادة التي تُستخدم في التحميض تُسمَّى <span dir="ltr">developer</span>،
            وأمَّا التحميض والطبع معًا فيُطلَق عليهما اسم جامع هو
                <span dir="ltr">processing</span>. وهكذا فنحن إزاء كلمة تتلوَّن بألوان
            السياق، ولن ينجح المترجم مهما تكن براعته في رصد كلمة واحدة لها في كل سياق.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٩-١١) ولكن مشكلات <span dir="ltr">development</span> بمعنى التنمية قد ازدادت
            في الثمانينيات، عندما تفتَّقت أذهان رجال الاقتصاد عن صفةٍ جديدة يلصقونها بالتنمية وهي
                <span dir="ltr">sustainable</span>، والتي سرعان ما تُرجمت بكلمةٍ جديدة هي
            «المستدامة»، ففتحت باب الجدل حول دقة معناها أولًا، ثم حول صحة اشتقاقها ثانيًا. أمَّا دقة
            معناها فتكتنفه شكوكٌ كثيرة؛ فمعنى الكلمة الإنجليزية هو ما يمكن مواصلته والاستمرار فيه،
            وهو معنًى لا خلاف عليه، ونحن نجده في سياقاتٍ اقتصادية متعدِّدة، منها السياق الاقتصادي
            العام، فإذا اتجهت البنوك مثلًا، بناءً على تَوجُّهاتٍ سياسية معيَّنة
                <span dir="ltr">political orientations</span> (وهي كلمة من الكلمات الموضة
            التي توازي تمامًا كلمة <span dir="ltr">directions</span> (اتجاهات) أو
                <span dir="ltr">trends</span> أو <span dir="ltr">tendencies</span>
            أو حتى <span dir="ltr">currents</span> وغيرها)، إلى تخفيض سعر الفائدة على القروض
            إلى الحد الذي يجعل المستثمرين يقترضون مبالغ طائلةً ويستثمرونها في مشروعاتٍ طَموحة (سنعود
            إلى هذه الكلمة فيما بعد)، أو واسعة النطاق <span dir="ltr">ambitious/large
                scale</span>، بحيث تتجاوز حدود المخاطر المحسوبة <span dir="ltr">calculated
                risks</span> (أي التي دُرست احتمالات وقوعها والآثار المترتِّبة على ذلك
            دراسةً دقيقة)، وتتجاوز المعدَّلات المتوقَّعة للتنمية والنمو — والمعدَّل
                <span dir="ltr">rate</span> هو نسبة الزيادة في زمنٍ معيَّن، بخلاف النسبة
                <span dir="ltr">ratio</span> التي لا تتضمَّن عنصر الزمن — فقد يرى رجال
            الاقتصاد أن شدة النشاط الاقتصادي قد ازدادت عن الحد، وهم يطلقون على ذلك لفظ
                <span dir="ltr">overheating</span>؛ أي زيادة السخونة عمَّا ينبغي، ومن ثم
            يرَون أن معدلات النشاط الاقتصادي لا يمكن الاستمرار فيها، بمعنى استحالة إيجاد الموارد
            المادية (الطبيعية أو البشرية مثل مصادر الثروة أو رءوس الأموال أو الخبرات) القادرة على
            مساندة هذا النشاط لفترةٍ طويلة، فيتدخَّلون لدى الحكومة حتى تجعل البنك المركزي يرفع من
            سعر الفائدة على القروض، ويوجِّه البنوك التجارية <span dir="ltr">commercial
                banks</span> بأن تحذو حذوه؛ بغية الحد من «التسخين الزائد» والسير في طريق
            الانتعاش الاقتصادي الذي يمكن للدولة أن تستمر فيه، وهم يطلقون على هذا التعبير الشائع
                <span dir="ltr">sustainable economic recovery</span>؛ أي الانتعاش الاقتصادي
            الذي يمكن استمراره لوجود ما يسانده من العوامل الاقتصادية المعروفة. وكلمة
                <span dir="ltr">sustainable</span> إذن تضم عنصرَين هما الاستمرار والمساندة،
            وإن كان عنصر المساندة هو «سبب الاستمرار»؛ ولذلك فقد نختار أن نتصوَّر أن العنصر الثاني
            مدرجٌ ضمنًا في العنصر الأول، فنحذف الإشارة إليه في العبارة التالية «القادر على الاستمرار
            (لوجود العوامل المساندة له)»، وهذا هو ما يفعله المترجمون الذين ابتدعوا كلمة «المستدام»
            في شتَّى مجالات التنمية.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(19) The availability of cultivable land may not be enough to
                plan any agricultural expansion in the south, for sustainable agricultural
                development will require more resources than the State can currently
                afford.</span></div><p>
			(١٩) قد لا يكون توافر الأرض الصالحة للزرعة كافيًا لوضع خطط التوسُّع الزراعي في الجنوب؛
            إذ إن التنمية الزراعية المستدامة تتطلَّب من الموارد ما لا تملكه الدولة في هذه
            الآونة.
				</p><p>
			ولو أبدلنا «المستدامة» بالمستمرَّة ما خسر المعنى شيئًا، شريطة أن نذكر أن «الاستمرار
            الاقتصادي» يتضمَّن المعنى المحدَّد المشار إليه آنفًا، وربما كان هذا هو السبب الذي جعل
            المترجمين يختارون كلمةً جديدة تقبل إدراج هذا المعنى الجديد، ولكن الواقع أنها، على
            شيوعها، لا تُفهم إلا بالإحالة إلى الكلمة الإنجليزية؛ فهي — شأنها في هذا شأن الكثير من
            كلمات الأمم المتحدة — لا تنقل هذا المعنى المطلوب إلى القارئ العربي الذي لا يعرف الكلمة
            الأصلية، وهذا هو سر اعتراض البعض عليها.
				</p><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block">وأمَّا صحة اشتقاقها فلا خلاف عليه؛ فالمستدام هو «المطلوب إدامته»، وهي على قياس
            «المستعان»؛ أي الذي يُطلب منه العون، وفي التنزيل العزيز <span class="quran">وَاللهُ
                الْمُسْتَعَانُ عَلَى مَا تَصِفُونَ</span> (يوسف: ١٧)، وهنا نجد أن القياس على صحته
            يأتي بمعنًى غير المعنى المقصود، فلسنا نطلب من التنمية الدوام، بل نطلب أُسسًا لتنميةٍ
            دائمة؛ حيث إن العنصر الثاني لا ينبغي أن يغيب أبدًا عن ذهننا، ويجب أن نذكر أن الغذاء
            بالإنجليزية معناه <span dir="ltr">sustenance</span>، وهي الكلمة التي تعني ما
            يدعم الحياة؛ أي يساعد الإنسان على البقاء، والقدرة على البقاء هي القدرة على استمرار
            الحياة (انظر باب <span dir="ltr">viable</span> ومعاني
                <span dir="ltr">viability</span>)، وهكذا فإن التنمية المستمرَّة تعني التنمية
            التي تتوفَّر لها مقوِّمات التنمية الناجحة، وهي المقوِّمات الثابتة التي تكفل الاستمرار،
            وقد تكون كلمة المستديمة أقرب إلى المعنى هنا ما دمنا قد افترضنا أن الاستمرار لن يتحقَّق
            إلا بتوافر مقوِّماته، وانظر المثال التالي إذن:</div></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(20) In sustainable development, conceived in modern economic
                terms, partnerships are formed not only in terms of capital and expertise, but also
                in terms of common interests and objectives.</span></div><p>
			(٢٠) إن التنمية المستمرَّة بمعناها الاقتصادي الحديث تتطلَّب صورًا متعدِّدة من صور
            المشاركة، وهي لا تقتصر إذن على المشاركة في رأس المال والخبرة، بل تتضمَّن وجود المصالح
            المشتركة والأهداف المشتركة أيضًا.
				</p><div class="paragraph-block">
				(١٠-١١) ولنقف وقفةً موجزة عند بعض الكلمات الشائعة التي تُحيِّر المترجم المبتدئ هنا،
            وأولها هو <span dir="ltr">conceived</span> وهي هنا اسم مفعول من الفعل
                <span dir="ltr">to conceive</span> بمعنى «يرى ذِهنيًّا»، وهو الذي نقابل بينه
            وبين <span dir="ltr">to perceive</span> بمعنى «يرى حِسيًّا»؛ أي بالعين أو بإحدى
            الحواس الأخرى، وإن كان المعنيان يختلطان في الاستعمال الجاري، وقد يكتفي المترجم بإيراد
            «يرى» فحسب للدلالة على أيٍّ من المعنيَين أو كليهما، على نحو ما ورد في مثالٍ سابق، أو
            يعمد إلى التمييز بينهما كما في المثال التالي:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(21) The government does not relish any opposition, and it
                suppresses the publication of any articles perceived to be critical of its
                policies.</span></div><p>
			(٢١) لا تقبل الحكومة أي معارضة وهي تمنع نشر أي مقالاتٍ ترى فيها انتقادًا
            لسياساتها.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(22) Pragmatism as conceived by the philosopher may be the
                basis of linguistic pragmatics.</span></div><p>
			(٢٢) إن البراجماتية بالمعنى الذي يراه الفلاسفة قد تكون الأساس الذي بُني عليه علم
            التداولية في اللغة.
				</p><div class="paragraph-block">
				(١١-١١) والكلمة الثانية هي <span dir="ltr">terms</span>، وهي الواردة في
            المصطلح <span dir="ltr">in terms of</span> أو في
                <span dir="ltr">in-terms</span>، والأول يُترجم عادةً بتعبير «من حيث»، وقد
            نتحايل لإيراد صيغة مشابهة للتعبير الآخر:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(23) He is an excellent teacher, in terms of his ability to
                communicate with his pupils.</span></div><p>
			(٢٣) إنه معلمٌ ممتاز من حيث قدرتُه على التواصل مع تلاميذه.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(24) Though quite impressive, the project has been a disaster
                in financial terms.</span></div><p>
			(٢٤) كان المشروع، على الرغم من مظهره الباهر، بمثابة كارثة مالية.
				</p><div class="paragraph-block">
				(١٢-١١) وأمَّا الكلمة الأخيرة في هذا السياق فهي كلمة
                <span dir="ltr">partnership</span> التي أتى لها زملاؤنا بلفظ «الشراكة» كأنما
            للتمييز بينها وبين المشاركة <span dir="ltr">participation</span>، ظانين أن كلمة
                <span dir="ltr">partnership</span> تقتصر على وجود شريكَين فقط لا عدة شركاء،
            استنادًا إلى الكلمة الشائعة في العربية المعاصرة «شريك حياتي!» وفي هذا تتفق الإنجليزية مع
            العربية؛ إذ جاء في اللسان «وامرأة الرجل شريكته»، وهو وهمٌ واضح، فكلمة
                <span dir="ltr">partner</span> تعني شريكًا من بين شريكَين أو من بين عدة
            شركاء كقولك «هو وشركاؤه»، وانظر تعريف المعجم المخصص:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">partner: (a) one of two or more persons engaged in the same
                business enterprise and sharing its profits and risks, each as an agent for the
                other or others … etc.</span></div><p>
			والمعنى العام الذي يسبق ذلك هو:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) a person who takes part in some activity in common with
                another or others; associate.</span></div><div class="paragraph-block">
				فالشريك هو المشارك، والشركاء هم المشاركون <span dir="ltr">taking
                part/participants</span>، وأمَّا تحديد أنواع المشاركة في الأنشطة الاقتصادية
            فيأتي بإضافة صفات إلى الشريك، والكلمات الإنجليزية يتغيَّر معناها بتغيُّر النشاط
            الاقتصادي، وإن كانت ترجع اشتقاقًا إلى <span dir="ltr">pars</span>
                و<span dir="ltr">part</span> (انظر باب
                <span dir="ltr">department</span>)، ولاحظ التعبير الإنجليزي
                <span dir="ltr">in common</span> الذي يعني المشترَك بفتح الراءK وكلمة
                <span dir="ltr">sharing</span> التي تعني الشيء نفسه.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وقد يكون الدافع إلى ابتكار كلمة الشراكة تصوُّر أن الكلمة الإنجليزية تعني المساواة بين
            الشركاء في كل شيء؛ أي ما نشير إليه بالمشاركة الكاملة <span dir="ltr">full
                partnership</span>، وهذا أيضًا وهم؛ ففي علوم المالية
                <span dir="ltr">finance</span> تعني كلمة
                <span dir="ltr">partnership</span> ما يعنيه الاقتصاديون بشركة التضامن
            الإنجليزية أو شركة التوصية، ولا بد من إيضاح أنواع هذا الضرب من الشركات حتى يتبيَّن عدم
            كفاية المصطلح العربي الجديد، إلا إذا أدرجنا فيه المعاني المتخصِّصة، وقَبِله رجال
            الاقتصاد بدلًا عن شركة التضامن أو شركة التوصية.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(١-١٢-١١) شركة التوصية الإنجليزية هي أي شركة تخضع لِمَا يُسمَّى بقانون المشاركة الذي
            أصدره البرلمان الإنجليزي عام ١٨٩٠م، ويختلف هذا النوع عن الشركة التجارية المستقلة
                <span dir="ltr">an incorporated company</span> التي تتمتَّع بشخصيةٍ قانونية
            أو اعتبارية <span dir="ltr">legal personality</span>؛ أي تُعتبر شخصًا قانونيًّا
            أو اعتباريًّا له حق امتلاك الأملاك والتصرُّف تصرُّف الأفراد، ويعود إلى جميع الشركاء فيه
            كل ما يحقِّقه من أرباح، وإن كان هذا الضرب ينقسم قسمَين: الأول هو الشركة ذات المسئولية
            المحدودة <span dir="ltr">limited liability</span>، والمقصود بالمسئولية هو
            المسئولية عن سداد ديون الشركة؛ فالقارئ يعرف أن
                <span dir="ltr">liabilities</span> عندما تأتي في كشف الحساب الختامي
                <span dir="ltr">balance sheet</span> تعني الخصوم؛ أي المبالغ المستحقة للغير
            والواجب اقتطاعها سدادًا لديون أو نفقات مُعلَّقة؛ أي خصمها (والتعبير هو
                <span dir="ltr">assets and liabilities</span> أي الأصول والخصوم، أو ما له
            وما عليه)، وهكذا فإن الشركة المحدودة أو «ذات المسئولية المحدودة» هي الشركة التي تقتصر
            مسئولية الشركاء فيها عن الديون على حدودٍ معيَّنة، وعادةً ما تكون هذه الحدود هي قيمة
            الأسهم <span dir="ltr">(shares)</span> التي يحملها كلٌّ منهم (وهذا هو الغالب
            الأعم). وقد تكون محدودةً في حالاتٍ نادرة بقيمة الضمان
                <span dir="ltr">guarantee</span>، وهو ما يُسمَّى «التحديد بالضمان»
                <span dir="ltr">limited by guarantee</span>، ومعناه موافقة المشاركين على
            سداد الديون المحدَّدة في المذكِّرة <span dir="ltr">memorandum</span> التي يُقصد
            بها بيان إنشاء الشركة، وهو عادةً ما يتضمَّن معلوماتٍ أو بنودًا إضافيةً مُلحقةً بعقد
            الإنشاء. وهذا النوع الأخير يكاد يقتصر على النوادي والجمعيات وما إلى ذلك في إنجلترا دون
            الشركات، ولا يكاد ينطبق على الشركات ذات رءوس الأموال أو الشركات المساهمة
                <span dir="ltr">joint stock company</span> منذ عام ١٨٩٠م، وأمَّا القسم
            الثاني فهو الشركة ذات المسئولية غير المحدودة <span dir="ltr">unlimited
                liability</span> وهي التي لا تقتصر مسئولية المشاركين فيها عن الديون على
            قيمة الأسهم. أقول تختلف شركة التوصية الإنجليزية عن هذا النوع الشائع من الشركات في أنها
            لا تتمتَّع بشخصيةٍ قانونية، ومن ثم فإن الشركاء يتحمَّلون ديون الشركة حتمًا، ولا مجال هنا
            لوضع حدود من أي نوع، وإن كُنَّا في مجال شركة التوصية نفرِّق أيضًا بين الشركاء العموميين
                <span dir="ltr">general partners</span> وبين الشركاء المحدودين
                <span dir="ltr">limited partners</span>؛ فالشركاء العموميون يتحمَّلون جميع
            الديون المستحقَّة على الشركة في حالة إفلاسها أو انهيارها؛ أي تصفيتها، مهما تكن تلك
            الديون، ولا يتحمَّل الشركاء المحدودون إلا الديون التي تتناسب مع حجم استثماراتهم في
            الشركة، وأمَّا شركة التوصية المحدودة <span dir="ltr">a limited
                partnership</span> فهي التي تضم شركاء عموميين وشركاء محدودين معًا، وتخضع في
            تنظيمها لقانون شركات التوصية المحدودة الذي صدر عام ١٩٠٧م في إنجلترا، وهو الذي لا يزال
            ساريًا حتى الآن (٢٠٠٠م)، ومن طرائفه النص على ما يُسمَّى شركة التوصية الحرة
                <span dir="ltr">partnership-at-will</span>، ومعناها عدم تقيُّد المشاركين
            فيها بمدةٍ زمنية مُعيَّنة، بل يجوز لأيهم لو أراد أن يخرج من الشركة بشرط إبلاغ جميع
            المشاركين فيها باعتزامه ذلك، كما ينص ذلك القانون على ما يُسمَّى ﺑ «المشاركة الاسمية»
                <span dir="ltr">nominal partnership</span>، ومعناها أن يسمح فرد للشركة
            باستخدام اسمه فقط فيما يعود بالخير على الشركة، دون أن يكون شريكًا قانونيًّا، في مقابل
            بعض المكافآت العينية أو المالية (وهذا شائعٌ في بريطانيا)، ودون الحصول على أية نسبةٍ من
            أرباح الشركة.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وتتميَّز شركات التوصية الإنجليزية إذن بأنها ليست ذات شخصية قانونية؛ ولذلك فإن الشركاء
            فيها يرتبطون باتفاقية مشاركة <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">partnership agreement</span>
            يُسمَّى أحيانًا عقد المشاركة <span dir="ltr">partnership deed</span>، وليلاحظ
            القارئ استخدام <span dir="ltr">deed</span> هنا بمعنى العقد، وهو الذي شاع في مصر
            عندما وزَّعت حكومة الثورة عقود التمليك <span dir="ltr">title deed</span> على
            صغار المزارعين في أوائل الخمسينيات في مصر، وعجب الناس من استخدام الكلمة، على صحتها، في
            هذا السياق. والمعروف أن هذا النوع من العقود له جذوره التاريخية؛ فهو عادةً ما يكون وثيقةً
            موقَّعة ومختومة ومطوية، وهو لا يصبح ساري المفعول في حالة نقل ملكية الأرض إلا إذا سُلِّم
            باليد! وأمَّا <span dir="ltr">title</span> فهو حق الملكية أو الحق في شيءٍ ما،
            ومنه جاء الفعل <span dir="ltr">entitle</span>؛ أي «يخوِّل لشخصٍ ما الحق في كذا».
            وأمَّا عقد المشاركة فيختلف عن عقود الشركات التجارية المستقلة في أنه يتفاوت من حالةٍ إلى
            حالة، ولا ينطبق عليه قانون مُوحَّد؛ ففي عقد المشاركة الإنجليزي لا بد من النص على أسلوب
            توزيع الأرباح، والإجراءات الواجب اتخاذها في حالة وفاة الشريك أو انسحابه
                (<span dir="ltr">retirement</span>، ولاحظ أن الكلمة تُترجَم بلفظ التقاعد أو
            الإحالة إلى المعاش في سياقاتٍ أخرى) أو إفلاسه، وكذلك قواعد سحب رأس المال، أو جانب منه،
            من الشركة. ويتميَّز الشركاء هنا بأنهم لا يتقاضَون رواتب سنوية
                (<span dir="ltr">salaries</span> وإن دُفعت على أقساطٍ شهرية أو فصلية!) ولا
            تُدفع لهم فوائد على رءوس أموالهم!
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٢-١٢-١١) والغريب أن يولع الكتَّاب ولعًا شديدًا بكلمة الشراكة، ظانين أنها قادرة على أن
            تحمل جميع معاني الكلمة الإنجليزية المشار إليها، بل وأن يستخدموها في سياقاتٍ اقتصادية
            يمكن أن تؤدِّي إلى بلبلةٍ في المعنى، هذا إذا قَبِلنا أن الشراكة توازي
                <span dir="ltr">partnership</span> اصطلاحًا، وكل ما أُثير من اعتراضاتٍ بصدد
            الكلمة العربية الجديدة لا يعدو صحة اشتقاقها من شِرك، وكراهة أن توحي بالشرك بالله، وهذا
            جميعًا ممَّا لا يجدر بنا أن ننظر فيه، فلا يعني عدم ورود الكلمة عند الأقدمين عدم جواز
            استخدامها عند المحدثين، ما دام لها نفعٌ مؤكَّد، وما دامت الحاجة تدعو إليها، فإذا كُنَّا
            نريد أن نوازي اصطلاحًا بين <span dir="ltr">partnership</span> وشراكة، دون أن
            نربط هذه بأصولها العربية أو بنظائرها القريبة منها مثل الشِّراك (الطريقة من الكلأ الأخضر
            تكون منقطعةً عن غيرها، أو سير النَّعْل على ظهر القدم) والأشراك (جمع شَرَك وهو حبالة
            الصيد) (الوسيط واللسان)، وإذا كُنَّا قادرين على تحديد المعنى الاقتصادي المشار إليه آنفًا
            دون عَنَت وبوضوح، فلا بأس بذلك. ولكن الذين يستخدمون كلمة الشراكة اليوم يوحون بأنهم لا
            يقصدون ذلك المعنى، بل يقصدون المشاركة «على قدم المساواة» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">on
                    an equal footing</span> (وهو
            التعبير الشائع الذي استحدثناه في العربية) كقول بعضهم: «إن هدفنا هو الشراكة العربية
            الأوربية»:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(25) Our aim is an Arab-European
            partnership.</span></div><p>
			أو كقول الآخر: «إن الولايات المتحدة شريكٌ في عملية السلام في الشرق الأوسط.»
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(26) The USA is a partner in the Mideast peace
                process.</span></div><div class="paragraph-block">
				ولكن التعبير الإنجليزي لا يعني إلا أن الولايات المتحدة تشارك في الجهود المبذولة لإحلال
            السلام في الشرق الأوسط، كما اعتدنا سماع مَن يشير إلى الشراكة العربية الأمريكية، أو
            الشراكة «المتوسطية»، نسبةً إلى البحر المتوسط <span dir="ltr">The Mediterranean
                Sea</span> الذي كُنَّا نشير إليه فيما مضى باسم البحر الأبيض المتوسط،
            والنسبة إلى «المتوسط» شاعت، وهي تعني البلدان المطلة على هذا البحر، أو بلدان حوض البحر
            المتوسط، وفي كل حالةٍ من هذه الحالات يريد الكتَّاب أو يوحوا بالمساواة بين الشركاء، فإذا
            صحَّ تفسيري لمقصدهم فلا بد أن نضيف كلمةً إلى <span dir="ltr">partners</span> مثل
                <span dir="ltr">equal</span> حتى توضِّح المعنى، أمَّا إذا كانوا لا يعنون سوى
            المشاركة فلا بأس من إيراد الكلمة الإنجليزية قيد البحث هنا.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(١٣-١١) ولا نستطيع أن ننتهي حقًّا من هذا الباب دون الإشارة إلى الصفة المشتقة من الاسم
            وهي <span dir="ltr">developmental</span>، والتي ذكرنا من قبلُ أنها تُرجمت مرةً
            بالتنموي ومرةً بالإنمائي، وذكرنا أن تغيير اسم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي قد قُصد به
            أن يجمع بين النمو والتنمية، ولكن المشكلة هي أننا مقيَّدون في اللغة العربية بصيغٍ صرفية
            ثابتة المعنى، ولا نكاد نتجاوز ذلك المعنى الثابت حتى نقع في دُوامة الغموض؛ ولذلك فنحن
            نستمسك بهذه الصيغ ولا نخرج عنها، ونكاد نحدِّد لكلٍّ منها معنًى اصطلاحيًّا ثابتًا بغض
            النظر عن جذوره الاشتقاقية، وفقًا لِمَا نراه من المعاني التي تحملها الألفاظ الأجنبية على
            نحو ما فعلنا مع مصطلح النمو والتنمية، وهما ينبعان من مصدرٍ واحد لا خلاف على معناه، وعلى
            نحو صيغة التنموي والإنمائي فهما من الصيغ الصرفية التي ليست جديدةً على العربية؛ أي صيغة
            النسبة (بإضافة الياء المشدَّدة) التي أصبحت توازي صيغة الصفة الإنجليزية؛ إذ أفادتنا هذه
            الصيغة في اشتقاق معظم الألوان التي نستخدمها اليوم في الفصحى المعاصرة؛ إذ نسبنا الرماديَّ
                <span dir="ltr">ash-coloured</span> إلى الرماد أي
                <span dir="ltr">grey</span>، ونسبنا البُنيَّ إلى البن <span dir="ltr">(brown)
                coffee-coloured</span>، ونسبنا البرتقاليَّ إلى البرتقال (والكلمة مُعرَّبة
            عن <span dir="ltr">Portugal</span> أي البرتغال)، ونسبنا إلى الزيت والنبيذ
            والرصاص وما إلى ذلك (انظر «المصطلحات الأدبية الحديثة» للمؤلِّف)، ولكننا عندما حاولنا
            محاكاة الإنجليزية في اشتقاق صفاتٍ من معظم الأسماء عن طريق النسبة، وجدنا أن القاعدة غير
            مُطَّردة <span dir="ltr">(consistent/applicable at all times)</span>، كأن تكون
            مقابلًا للاحقة <span dir="ltr">-al</span> أو <span dir="ltr">-ic</span>
            أو <span dir="ltr">-ive</span>، أو كأن تكون بديلًا لاستخدام الاسم الإنجليزي في
            موقع الصفة، بل إن بعض الصفات التي ابتدعناها بالعربية لا مقابل لها بالإنجليزية؛ مثل
            «الحضاري» و«الإعلامي»، فإذا وصفت سلوكًا بأنَّه حضاريٌّ أتيت له باسم المفعول
                <span dir="ltr">civilized</span>، أمَّا إذا تحدَّثنا عن منجزاتنا الحضارية
            فلن تجد إلا الإضافة <span dir="ltr">the achievements of our civilization</span>،
            وأمَّا السياسات الإعلامية فهي <span dir="ltr">information policies</span>؛ أي
            بالإضافة أيضًا، وهذا هو ما نفعله مع كلمة <span dir="ltr">growth</span>
            ومقابلاتها:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(27) “To double the annual growth rate”, as a stated
                government policy for the foreseeable future, may sound a little too ambitious,
                considering the depletion of the old resources and the lackadaisical attitude to the
                current population explosion.</span></div><p>
			(٢٧) قد ينم الهدف الذي أعلنته الحكومة من مضاعفة معدَّل النمو السنوي في المستقبل
            المنظور عن التطرُّف في الطموح بعض الشيء، إذا أخذنا في اعتبارنا نفاد الموارد القديمة،
            وفتور مواجهة الانفجار السكاني حاليًّا.
				</p><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block">وقبل أن نتطرَّق لترجمة الاسم الذي يُستخدم صفةً في هذا السياق وهو
                <span dir="ltr">growth</span>، وتحويل «السياسات الحكومية المعلنة» إلى
            «الهدف/السياسة التي أعلنتها الحكومة» (وليلاحظ القارئ موازاة
                <span dir="ltr">stated</span> بكلمة
            <span dir="ltr">declared</span>)، يجدر بنا أن نقف قليلًا عند شيوع ترجمة
                <span dir="ltr">foreseeable</span> بالمنظور، وهي ترجمة لا بأس بها على الرغم
            من عدم التطابق الكامل بين الكلمتَين؛ فالكلمة الإنجليزية تعني «المستقبل الذي يمكننا أن
            نتنبَّأ به» لا أن ننتظره، ولا «أن نتوقَّعه» أو «أن نترقَّبه»، والفعل «نظر» يفيد في أحد
            معانيه الفعل «أنْظَرَ» أي أمهل وأخَّر؛ فأنت تقول «نظر الدَّين» و«أنظر الدَّين» بمعنى
            أخَّره؛ أي منح المدين مهلةً للسداد، وتقول «أنظرت البيع أو المبيع»؛ أي بعته بنَظِرَةٍ
            (بكسر الظاء) (وفي التنزيل العزيز <span class="quran">فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ</span>
            (البقرة: ٢٨٠)؛ أي بالنسيئة أي أنسأته، وليس هذا هو المعنى هنا، ولكن المنظور في العربية
            التراثية تعني «ما ترمقه الأبصار اشتهاءً ورغبة»، كما يقال إن فلانًا سيد منظور؛ أي «يرجى
            فضله» ونحن نقول في العامية إن فلانًا أو إن شيئًا منظور أي محسود (أصابته عين الحاسد،
            «العين صابتني»)، وليس هذا هو المعنى أيضًا، ولكن المعنى الجديد يسير المأخذ، قريبٌ إلى
            المعنى الدقيق للكلمة الأجنبية؛ ممَّا يجعلنا نقبل الكلمة العربية باعتبارها تعني «الذي
            يمكن النظر إليه» بمعنى استشفافه بناءً على معطيات الحاضر.</div></div><div class="paragraph-block">
				(١-١٣-١١) والكلمة الثانية هي <span dir="ltr">seem</span> التي لا تكاد تلمحها
            عين المترجم حتى يدرج مقابلها التليد «يبدو» أو «يظهر»، وهي تأتينا في هذا المثال متخفيةً
            في كلمتَي <span dir="ltr">may sound</span>، ونحن نعرف أن المعنى الدقيق هو
                <span dir="ltr">to seem from the sound or manner of utterance</span>؛ أي
            «يبدو» على نحو ما «يفهم أو ما يلوح للذهن من رنين هذه الكلمات أو نغمتها»، ومعنى ذلك أن
            الإدراك ذهنيٌّ في الحالتَين؛ فهو في <span dir="ltr">seem</span> يتوسَّل بالبصر،
            وفي <span dir="ltr">sound</span> يتوسَّل بالسمع، وكلاهما من الحواس الأساسية،
            وعادةً ما يبدأ الإنجليز بذكر البصر حين يقترن بالسمع، بخلاف العربية؛ فالله هو السميع
            البصير، وقد وهبنا السمع والبصر، فيقولون <span dir="ltr">The sights and
                sounds</span>؛ أي ما نراه وما نسمعه، أو المناظر والأصوات، ولمَّا كان
            التعبير الافتتاحي في المثال ٢٧ ألفاظًا مقتطفةً من حديثٍ أدلى به أحد المسئولين الحكوميين،
            فإن الفعل المناسب له هو <span dir="ltr">sound</span>، نسبةً إلى وقع الألفاظ على
            السمع ودلالاتها التي تحوَّلت في الترجمة إلى «ينم عن» (والبعض يفضِّل «ينم على» ولكن
            الحرفَين صحيحان، قال الشاعر: الصبُّ تفضحه عيونه وتنم عن وجدٍ شئونه)، فإذا رجعت إلى معنى
            «ينم» رأيت المعجم يقول: «نمَّ الحديث نمًّا: ظهر، ونمَّ الشيء انتشرت رائحته.» كما ستجد
            أنه يقول إن «النميم (هو): الصوت الخفي من حركة شيء أو وطء قدم.» وهكذا فإن الترجمة تنقل
            المعنى عينه، وإذا شاء المترجم أن يقنع بالفعل القديم «يبدو» ما لامه أحد.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٢-١٣-١١) والعقبة الثالثة هو التعبير <span dir="ltr">a little bit too …</span>
            ومعناه الحرفي «ما زاد عن الحد قليلًا»، وهذا يسيرٌ ولا صعوبة فيه، ولكن مكمن الصعوبة هو
            وصف السياسات (أو الأهداف) بأنها «طموحة»، وهو استعمالٌ مجازي شاع في العربية، ويسمَّى
            بالإنجليزية <span dir="ltr">transferred epithet</span>؛ أي نقل الصفة من الإنسان
            إلى الشيء، بل لقد أصبحنا نقول إنه يقرأ كتابًا غبيًّا ترجمةً للتعبير الإنجليزي
                <span dir="ltr">he is reading a stupid book</span>، بمعنى أن الكتاب ينمُّ عن
            غباء كاتبه، ومن هنا فسَّر المترجم هذا التعبير المجازي بأن هذا الزعم من جانب الحكومة ينم
            عن طموح قائله أو طموح الحاكمين الذين يمثِّلهم ذلك المتحدِّث، ولا يعني ذلك حرمان المترجم
            من استعمال التعبير المجازي نفسه، فلقد شاع ولم يَعُد يمثِّل صعوبةً أو غرابة.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٣-١٣-١١) وأخيرًا تُواجهنا كلمة <span dir="ltr">considering</span>، وهي اسم
            فاعل لا فاعل له، وكثيرًا ما يترجمها المحترفون بتعبير «نظرًا ﻟ» (بل «وبالنظر إلى»)، وأنا
            أفضل إيجاد فاعل، على الرغم من عدم إضافة شيء إلى المعنى، ويتكرَّر ذلك في تعبير «فتور
            الموقف» أو الفتور في المواجهة؛ فالمعنى المضمر هو فتور موقف الحكومة؛ أي عدم حماسها للتصدي
            للمشكلة، ولكن الترجمة هنا لا تأتي بفاعلٍ بسبب غموض الفاعل المفترض
                <span dir="ltr">(supposed/putative)</span>، فقد لا يكون الفتور منسوبًا إلى
            السلطة التنفيذية، بل إلى الشعب أو إلى الشعب والحكومة جميعًا.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٤-١٣-١١) ونعود إلى ترجمة الصفة بصيغة النسبة أو الإضافة، فإذا كانت
                <span dir="ltr">growth</span> وحدها تُترجم بالنمو
                و<span dir="ltr">development</span> تُترجم بالتنمية، فإن الصفة المتخذة من
            النسبة — سواء اعتبرنا أنها «تنموي» أو «إنمائي» — قد تعود كما قلنا إلى أيٍّ من الكلمتَين
            السابقتَين، على اختلاف دلالة كلٍّ منهما، وفي هذا ما فيه من غموضٍ غير مستحبٍّ؛ ولذلك فقد
            يفضِّل المترجم الإضافة إلى الاسم (على نحو ما فعل في «معدَّل النمو»)، أو إلى الشرح (كما
            فعل في الحديث عن الحكومة بدلًا من النسبة إليها). وقد شهدنا في السنوات الأخيرة ظهور كلمات
            ذات دلالات مظلية جديدة مثل التكاثر <span dir="ltr">reproduction</span>، أو ما
            أصبح يُترجَم بكلمة «الإنجاب»، وهي كلمة تغري بالنسبة إليها؛ أي «الإنجابية» في العبارة
            التي وردت في سياق مؤتمر المرأة والتنمية.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(28) The emphasis on reproductive health is no irrelevant to
                the general purposes of the conference, for more than 50 per cent of the headaches
                of the developing world may be attributed to poor health, especially to prenatal and
                babyhood curable diseases – a field for worthwhile work in human
                development.</span></div><p>
			والمعنى المباشر للعبارة قيد النظر هنا هو «صحة الأم والمولود» وليس صحة الإنجاب؛ أي أن
            تكون الولادة «صحيحة» بمعنى عدم مخالفتها للقواعد الطبية السليمة؛ ولذلك فإن النسبة
            مضلِّلة.
				</p><p>
			(٢٨) لا يخرج التأكيد على صحة الأم والطفل عن الأغراض العامة للمؤتمر؛ إذ إن أكثر من ٥٠
            في المائة من بلايا العالم النامي يمكن أن تُعزى إلى سوء الحالة الصحية، وخصوصًا إلى
            الأمراض التي يمكن علاجها في فترة الحمل والطفولة المبكِّرة – وهذا من مجالات العمل المجدي
            في إطار التنمية البشرية.
				</p><div class="paragraph-block">
				وقد يُفضِّل بعض المترجمين ترجمة الكلمة ﺑ «التناسلية»، وهي ذات مدلول أوسع وأشمل، وقد
            يكون أقرب إلى المعنى الأصيل في الكلمة الإنجليزية؛ فإن الجهاز التناسلي هو
                <span dir="ltr">reproductive organs</span> (وجرى العرف على ترجمة
                <span dir="ltr">genitals</span> بالأعضاء التناسلية)، والجهاز أعم وأشمل. ولكن
            ذلك يجعل الكلمة تتضمَّن مراحل سابقةً على الحمل، وهو غير المقصود اصطلاحًا بالتعبير
            الإنجليزي؛ ولذلك فقد وضع أحد المستشفيات في القاهرة عنوانًا لعيادةٍ له هو «صحة المرأة
            الإنجابية»، كأنما لتُخرج الرجل من إطار المعنى المذكور.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وسوف تظل مشكلة ترجمة الصفة ذات الظلال الدلالية بصيغة النسبة العربية من أعقد المشكلات
            التي يواجهها المترجم العربي؛ فنحن مثلًا ترجمنا كلمة
                <span dir="ltr">prenatal</span> بعبارةٍ كاملة هي «في فترة الحمل»، ومعناها
            الحرفي هو «قبل الولادة»؛ أي إننا ساوينا بينها وبين <span dir="ltr">during
                pregnancy</span>، وبهذا قصرنا المعنى على المقصود، وتجنَّبنا اشتقاق صفة
            بالنسبة من الولادة أو الوضع (قبل ولادي؟ قبل وضعي؟) في حين أننا قد لا نتحرَّج من ذلك في
            سياقاتٍ أخرى كقولنا «بعد حداثي» <span dir="ltr">post-modernist</span> أو بعد
            الحداثية/ما بعد الحداثة <span dir="ltr">postmodernism</span>، بل و«قبل حداثي»
            و«قبل الحداثية» و<span dir="ltr">pre-modernist</span> في الإشارة إلى لوحةٍ أو
            عمل فني ما.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left" /></div>
</div></body></html>
