<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب السادس:
            <span dir="ltr">advise/advice</span></h1>

<div class="paragraph-block">
				ترجع صعوبة هذه الكلمة إلى ارتباطها في أذهان النشء بالنصيحة؛ فالفعل «ينصح» مربوطٌ إليها
            في أذهانهم منذ الصغر، وهو يوقعهم في خطأ إضافة حرف <span dir="ltr">s</span> عند
            مقابلتها بالنصائح، وهي لا تجمع لفظًا بهذا المعنى، فإذا جمعت كان لها معنًى آخر وهو
            الأنباء، وهذا ما سنعرض له فيما بعد. فاكتساب كلمة جديدة من خلال الترجمة هو السبب في هذا،
            وهو السبب أيضًا في عدم لجوء المترجم إلى المعجم لإدراك ما قد يكون لها من معانٍ أخرى،
            اكتفاءً بالمعنى الذي رسخ في ذهنه.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(١-٦) أمَّا جمع هذه الكلمة بهذا المعنى فيكون مثلًا <span dir="ltr">words of
                advice</span> كقولك «أسديت إليه بعض النصائح».
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) I gave him a few words of advice.</span></div><div class="paragraph-block">
				ولكن الشائع أن تستعمل الكلمة مفردة <span dir="ltr">a bit of advice</span> أو
                <span dir="ltr">a piece of advice</span>؛ لأن النُّصح هو المعنى الراسخ فيها
            لا النصائح، أمَّا إذا كان المترجم يريد نقل معنى الإرشادات (وهي أيضًا نصائح)، فله أن
            يستخدم كلمات أخرى مثل <span dir="ltr">guidelines</span> أو
                <span dir="ltr">instructions</span> (التي تترجم بالتعليمات أيضًا)، ويكفي
            مثال أو مثالان على ذلك:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) You won’t get well unless you follow your doctor’s
                advice.</span></div><p>
			(٢) لن تُشفى من مرضك إلا إذا اتبعت إرشادات الطبيب.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) If you take my advice and study hard, you’ll pass the
                examination.</span></div><p>
			(٣) إذا استمعت لنصحي واجتهدت في الدرس فسوف تنجح في الامتحان.
				</p><div class="paragraph-block">
				(٢-٦) ولكن معنى المشورة والاستشارة أكثر أهميةً لنا في هذا السياق؛ فهو كثيرًا ما يغيب
            عن ذهن المبتدئ؛ فالنصح مشورة، وحبذا لو تَذكَّر المترجم أن
                <span dir="ltr">adviser</span> تعني المستشار:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) Most presidents today have specialized advisers who play
                a major role in policy-making.</span></div><p>
			(٤) يستعين معظم الرؤساء في هذه الأيام بمستشارين متخصِّصين ينهضون بدورٍ رئيسي في رسم
            السياسات العامة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) Presidential advisers may not take part in
                decision-making but they make the taking of right decisions
                possible.</span></div><p>
			(٥) قد لا يشارك مستشارو رئيس الجمهورية في اتخاذ القرارات، ولكن عملهم يساعد على اتخاذ
            القرارات المناسبة.
				</p><div class="paragraph-block">
				والملاحظ أن كلمة <span dir="ltr">right</span> تُرجمت بكلمة «مناسب» لا «صائب»،
            وهما يحملان معاني متقاربة، وقد يكون من المفيد أن يذكر المبتدئ أن تعبير «الرجل المناسب في
            المكان المناسب» هو ترجمة شائعة لتعبير <span dir="ltr">The right man in the right
                position</span>، وقد تقول الفتاة التي تتردَّد في اختيار شريك حياتها إنها
            تنتظر الرجل المناسب <span dir="ltr">I’m waiting for Mr. Right!</span>، وقد يُنكر
            أحدهم أنه وصل إلى ما وصل إليه بالجِد والاجتهاد، من باب التواضع، فيقول «المصادفة وحدها هي
            السبب!» ولكنه يقول ذلك بالتعبير الإنجليزي الاصطلاحي وهو:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">I was at the right place at the right
            time!</span></div><p>
			فإذا قرَن الإنسان هذه الصفة بالمشورة اختلف الحال:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) The right advice is not to seek advice or give advice:
                people will listen then do exactly what they want.</span></div><p>
			(٦) إن أفضل النصح هو عدم طلب النصح أو تقديمه؛ فالناس قد تصغي إليه ثم لا تفعل إلا ما
            تريده!
				</p><p>
			وقد تختفي كلمة النصح تمامًا من العبارة:
				</p><p>
			(أ-٦) عليك بألَّا تطلب المشورة وألَّا تقدِّمها لأحد؛ إذ يصغي الإنسان إليها ثم يفعل ما
            يشاء!
				</p><p>
			(ب-٦) لا تطلب رأي أحد ولا تُشر على أحدٍ برأي؛ فالناس تسمع ولا تفعل إلا ما تريد!
				</p><p>
			(ﺟ-٦) الرأي ألَّا تطلب الرأي أو تبديه؛ فلا أحد يعيه!
				</p><div class="paragraph-block">
				وسوف يكتمل إدراك معنى الرأي أو المشورة لدى المبتدئ، إذا عرف معنى التعبيرَين
            الاصطلاحيَّين <span dir="ltr">ill-advised</span>
                و<span dir="ltr">well-advised</span>، حيث المقابلة بين الفعل القائم على رأيٍ
            فاسد والفعل القائم على الحكمة. والأمثلة كفيلة بإيضاح ذلك:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) It was an ill-advised business venture form the word go,
                as the board had miscalculated the effect of the weakening
            markets.</span></div><p>
			(٧) كان المشروع التجاري قائمًا على سوء التدبير منذ البداية؛ إذ أخطأ مجلس الإدارة في
            حساب الآثار المترتِّبة على ضعف «القوة الشرائية في» السوق.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) The wait-and-see policy of the government proved to be
                well-advised: the subsequent changes in the situation showed that any action then
                would have been disastrous.</span></div><p>
			(٨) اتضحت الحكمة من سياسة التريُّث التي اتبعتها الحكومة؛ إذ أثبتت التطوُّرات اللاحقة
            أن أي خطوة آنذاك كانت ستُفضي إلى كارثة.
				</p><p>
			وسيُلاحظ القارئ أنني أتعمَّد أن أبتعد عن المعاني الحرفية للمفردات؛ فموضوعنا هو إدراك
            المعنى الذي تحمله العبارة كلها لا مفردات بعينها، وعبارة «سوء التدبير» في الجملة الأولى
            قد تتضمَّن سوء التفكير وسوء المشورة معًا، والحكمة في العبارة الثانية قد تتضمَّن «حسن
            الفِطَن» (على حد تعبير الإمام الشافعي)، أو صحة المشورة بمعنى صواب ما أشار به الخبراء على
            الحكومة.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولكننا قد نستعمل <span dir="ltr">advisedly</span> (أو
                <span dir="ltr">advised</span>) وحدها صفةً للرأي القائم على إنعام النظر وحسن
            التدبير، وهو المعنى القديم للكلمة الإنجليزية، وقد نستعملها صفةً للرأي القائم على الوعي
            بأبعاد المشكلة كلها؛ ممَّا يفيد العمل واليقظة الكاملة، وهاك مثالًا أو اثنَين:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) Her advised reply was negative, for she had to reject a
                task requiring such insensitivity to human suffering.</span></div><p>
			(٩) قالت إنها قد انتهت بعد التروي إلى الرفض، وإنها لا تستطيع قَبول عمل يتضمَّن مثل تلك
            اللامبالاة بالمعاناة البشرية.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) He said he admired her tough moral fibre and that he
                used the word “tough” advisedly as she repeatedly proved her resilience and solidity
                of character.</span></div><p>
			(١٠) قال إنه معجبٌ بمتانة نسيجها النفسي، وإنه يستخدم كلمة «المتانة» عامدًا؛ لأنها
            أثبتت مرارًا وتكرارًا أنها صلبة العود قوية الشخصية.
				</p><div class="paragraph-block">
				ونحن نستخدم كلمة <span dir="ltr">considered</span> في الإنجليزية الحديثة
            مرادفةً لكلمة <span dir="ltr">advised</span> وكلمة
                <span dir="ltr">deliberately</span>، بالتوازي مع
                <span dir="ltr">advisedly</span>؛ فهما حديثتان، وكل منهما يتضمَّن الفكر
            والتروي والعمد. أمَّا الصفة <span dir="ltr">advisable</span> فتعني المستحسن أو
            المستحب؛ أي «من سديد الرأي».
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٣-٦) أمَّا كلمة <span dir="ltr">advise</span> بمعنى يبلغ أو يخبر (أو يُخْطر)،
            فهي تأتي بالاسم <span dir="ltr">advice</span> الذي يُجمع، بل وعادةً ما يُستخدم
            بصيغة الجمع في الإشارة إلى الأنباء (في التجارة) أو التقارير (في الحياة الدبلوماسية)،
            والاستخدام الشائع للفعل تِجاريٌّ أيضًا:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) Please advise us when the goods are
                dispatched.</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(- advise us of the dispatch of the
            goods).</span></div><p>
			(١١) نرجو إخطارنا بإرسال البضائع/عند إرسال البضائع.
				</p><p>
			والمثال على ذلك الاستخدام للاسم هو:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12) According to advices from our Tokyo branch, changes have
                been made in the specifications of the goods to suit the Japanese
                market.</span></div><p>
			(١٢) تقول الأنباء الواردة من فرع الشركة في طوكيو إن مواصفات البضائع قد تغيَّرت حتى
            تلائم السوق اليابانية.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(13) Diplomatic advices imply a need for contacts to be made
                with the leaders of the dissident faction.</span></div><p>
			(١٣) تفيد التقارير الدبلوماسية ضرورة الاتصال بقادة الفصيلة المنشقة.
				</p><p>
			والمثال (١٢) بريطاني المنشأ، و(١٣) أمريكي الطابع!
				</p><div class="paragraph-block">
				(٤-٦) وقد اختلفت اللغة الأمريكية أيضًا فاشتقَّت كلمةً جديدة من الفعل هي
                <span dir="ltr">advisement</span>، وهي اسم مستحدث للبحث والتقصي أو إنعام
            النظر. وكانت المعاجم التي رصدتها أول الأمر تظنها تعني التشاور أو المشورة وما إليهما،
            ولكن المعاجم الأمريكية الحديثة تؤكِّد أنها لا تعني إلا ما ذكرناه، وقد وردت نماذج لها في
            بعض الكتابات الحديثة تؤكِّد هذا المعنى، وتُستخدم في التعبير التالي:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">to take under advisement.</span></div><p>
			أي يولي الموضوع عنايته، أو ينظر فيه ويتولَّاه بالفحص، وهو استعمالٌ غير معروف خارج
            أمريكا، وقد قرأت العبارة التالية في صحيفةٍ أمريكية حديثة (فبراير ١٩٩٩م).
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(14) Several proposals have been submitted regarding the
                reactivation of ACTION but none has been taken under advisement by the Secretary [of
                State].</span></div><p>
			(١٤) رفعت عدة اقتراحات بشأن إحياء الهيئة الفيدرالية المُختصَّة بتنظيم الأنشطة
            التطوُّعية، ولكن وزيرة «الخارجية» لم تنظر في أيٍّ منها حتى الآن.
				</p><div class="paragraph-block">
				وقد احتفظت بقُصاصة الصحيفة أولًا بسبب التعبير الجديد، وثانيًا حتى أعرف معنى الاسم
            المختصر <span dir="ltr">ACTION</span>؛ فهو لا يمثِّل الحروف الأولى من تعبيرٍ
            إنجليزي، بل هو <span dir="ltr">acronym</span> للهيئة
                <span dir="ltr">(agency)</span> الحكومية التابعة للإدارة (الحكومة)
            الأمريكية. وقد علمت أنها أُنشئت عام ١٩٧١م للإشراف على فَيلق السلام <span dir="ltr">Peace
                Corps</span>، ومنظَّمة <span dir="ltr">VISTA</span> وهي اختصار
            لعبارة «المتطوِّعون في خدمة
                أمريكا» <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">Volunteers in Service to America</span> وغيرها.
					
					</div>
</div></body></html>
