<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب الخامس والعشرون:
            <span dir="ltr">well-being</span></h1>

<p>
			إنْ كان لكلمةٍ أن تحوز قصب السبق في مضمار الغموض، فازت هذه الكلمة وتفوَّقت على جميع
            المنافسين! ومصدر الغموض هو المعنى العام الذي يظل دائمًا في بطن الشاعر، كما يقولون، مهما
            يكن السياق مُحدَّدًا؛ لأن وجودها نفسه يُناقض التحديد! ماذا تقول المعاجم؟ هذا ما يقوله
            معجم أكسفورد الكبير:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">The state of being or doing well in life; happy, healthy or
                prosperous condition; welfare.</span></div><div class="paragraph-block">
				ويرصد المعجم تاريخ دخول الكلمة إلى الإنجليزية في القرن السابع عشر باعتبارها ترجمةً
            مباشرة للتعبير الفرنسي <span dir="ltr">bien-être</span> المشتق من اللاتينية
            الحديثة <span dir="ltr"><i>bene este</i></span>
            (الذي لا تزال صورته الإيطالية الحديثة حيَّةً في العربية العامية «إستا بينا»)، ولا يخرج
            معجم من المعاجم الإنجليزية كلها، أمريكيةً كانت أو بريطانية، عن هذا التعريف الذي نُترجمه
            هنا على النحو التالي — وهي ترجمةٌ مُؤقَّتة لأسبابٍ سوف نُبيِّنها فيما بعد:<div class="blockquote" dir="rtl"><p>حالة النجاح في الحياة أو الإحساس بذلك، حالة السعادة أو الصحة أو الرخاء،
                    الازدهار.</p></div></div><p>
			والتعبير العامي يقابل تعبيرًا عاميًّا آخر هو «تمام» أو «تمام التمام» أو «عال العال»!
            وكلها كما ترى صُور غير مُحدَّدة الدلالة لحالةٍ من الهناء الجسدي أو النفسي تتفاوت من
            موقفٍ إلى موقف ومن سياقٍ إلى سياق، وسوف نُناقش التعريف أولًا قبل ضرب الأمثلة
            التوضيحية.
				</p><div class="paragraph-block">
				(١–٢٥) معنى <span dir="ltr">being well</span> هو أن يكون الإنسان في صحةٍ جيدة،
            وهو التعبير الذي شاع في المحادثة اليومية، والتي تتضمَّن ما يُسمَّى بالحوار الطقسي
                <span dir="ltr">ritual</span>؛ أي الذي نُردِّده من باب الطقوس الاجتماعية دون
            أن نقصد به معاني مُحدَّدة؛ فقد يبدأ الحوار بين اثنَين هكذا:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>(a)</b> How are
                you?</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>(b)</b> Very well, thank
                you.</span></div><p>
			وما يقابله بالعامية:
				</p><div class="paragraph-block"><b>(أ)</b> ازيك؟ (كيفك؟ إيش لونك؟)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>(ب)</b> الحمد لله! تمام!
					
					</div><p>
			أو بالفصحى:
				</p><div class="paragraph-block"><b>(أ)</b> كيف حالك؟
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>(ب)</b> في أحسن حال!
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وهذا هو ما دعا حسن الكرمي إلى وضع «حسن الحال» ترجمةً لتعبير
                <span dir="ltr">well-being</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٢–٢٥) ومعنى <span dir="ltr">doing well</span> هو النجاح أو الفلاح. وهذه بعض
            الأمثلة:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) When he came to the city, his rural background seemed to
                interfere with his business transactions which required more flexibility (and
                compromises) than he was willing to accept, but he did well in the
                end.</span></div><p>
			(١) عندما جاء إلى المدينة كانت خلفيته الريفية تعرقل، فيما يبدو، معاملاته التجارية التي
            كانت تتطلَّب منه أن يتحلَّى بالمرونة (ويقبل الحلول الوسط)، بل وأن يذهب في ذلك إلى مدًى
            بعيد لم يكن يتقبَّله، ولكن نجح آخر الأمر.
				</p><div class="paragraph-block">
				ونقول بالمناسبة إن كلمة «خلفية» من الكلمات التي وضعها مجمع اللغة العربية، ولاقت نجاحًا
            كبيرًا <span dir="ltr">(It has fared well)</span> منذ الخمسينيات، وأحيانًا
            نُترجمها إذا وردت في التقارير الرسمية أو الموضوعات البحثية (التي نسمِّيها
                <span dir="ltr">research papers</span>) بتعبير معلومات أساسية؛ وذلك لأن
            الفصل الأول في معظم هذه التقارير والموضوعات يتضمَّن حقائق ومعلومات أساسيةً
                <span dir="ltr">background information</span>، وجريًا على عادة الإنجليز
            (والأمريكيين) في الاقتصاد في التعبير، حُذفت الكلمة الأخيرة وأصبحت
                <span dir="ltr">background</span> وحدها قائمة، وإن كان المعنى لم يتغيَّر،
            وكان الدكتور عبد الحميد يونس قد اقترح كلمةً أخرى هي «المِهاد» لترجمة التعبير
                <span dir="ltr">historical background</span>؛ أي المهاد التاريخي، ولكن
            الترجمة لم تشِع شيوع «الخلفية»، ونحن نستخدمها في اللغة العربية المعاصرة حتى خارج
            الترجمة. وهاك مثالًا آخر:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) His poverty seemed chronic, and he badly needed a break;
                so he went to Canada and soon made good. But he had to change his career as he never
                did well as a teacher.</span></div><p>
			(٢) كان فقره فيما يبدو مزمنًا، وكان في مسيس الحاجة إلى فرصةٍ جديدة، فرحل إلى كندا
            وسرعان ما حقَّق مسعاه، ولكنه اضطُر إلى تغيير عمله لأنه لم يكن مُوفَّقًا في عمله
            بالتدريس.
				</p><div class="paragraph-block">
				وقد أتيت بهذا المثال حتى أُبيِّن الفرق بين <span dir="ltr">make good</span>
            والتعبير الذي نُناقشه هنا؛ فالأول يعني إنجاز أو تحقيق الغاية المنشودة، كما لا يفوتنا
            الإشارة إلى تعبير <span dir="ltr">break</span> وهي كلمة عامية، تعني فرصة بداية
            جديدة أو تصحيح خطأ ما، وهي في بريطانيا تقتصر على هذا المعنى، فإذا قلت لأحد رؤساء العمل
            «اديله فرصة» (امنحه الفرصة لإثبات مقدرته)؛ أي <span dir="ltr">give him a
                break</span> كنتَ تعني ذلك فحسب، أمَّا في أمريكا فالتعبير
                <span dir="ltr">give me a break</span> أصبح شبه مرادف للتعبير العامي «لا
            مؤاخذة! أرجوك افهمني!» أو «وبعدين معاك!» وأضرابهما. وفي الإنجليزية البريطانية يُستعمل
            التعبير <span dir="ltr">a lucky break</span> بمعنى «ضربة حظ!» المصرية!
					
					</div><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block">والتعبير الشائع <span dir="ltr">well done!</span> معناه بالعامية المصرية
            «برافو عليك!» أو «أحسنت صنعًا!» بالفصحى، وإن كانت عبارة «أحسنت صُنعًا» تُحيل القارئ إلى
            اللغة التراثية، ومن ورائها وبين يديها الآية الكريمة: <span class="quran">الَّذِينَ ضَلَّ
                سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ
                صُنْعًا</span> (الكهف: ١٠٤)، وسوف أورد الترجمات المختلفة لهذه الآية لأبيِّن الفارق
            بين المعنى المعاصر والمعنى الموحَى به من التراث.</div></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(a) Those whose efforts have been wasted in this life, while
                they thought that they were acquiring good by their works.</span></div><p>
			يوسف علي.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(b) Those whose effort goeth astray in the life of the world,
                and yet they reckon that they do good work.</span></div><p>
			بيكتول.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(c) Those whose striving goes astray in the present life,
                while they think that they are working good deeds.</span></div><p>
			آربري.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(d) Those whose endeavours in this world are misguided and
                who yet think that what they do is right.</span></div><p>
			داود.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(e) (Those) whose aim in the present life health been
                mistaken, and who deem that what they do is right.</span></div><p>
			رودويل.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(f) The ones whose endeavour errs away in the present life,
                and they reckon that they are doing fair work.</span></div><p>
			غالي.
				</p><div class="paragraph-block">
				لم يقل واحدٌ منهم، ولا بوسع أحد أن يقول إنهم <span dir="ltr">have done
                well</span> بمعنى إحسان الصنيع؛ ولذلك فإن الصيغة الفصحى تظل غير مطابقة
            للصيغة العامية، وسوف نعود إلى كلمة حَسن والحُسن عند التعرُّض لترجمة حسن الكرمي.
					
					</div><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block">(٣–٢٥) أمَّا معنى <span dir="ltr">happy</span> التي اتُّفق على ترجمتها بالصفة
            سعيد والاسم منها السعادة، وهو اتفاق بالغ التوفيق (على نحو ما سنشرح)؛ فهو معنًى عسير
            التصوُّر، والكلمة لا ترد في القرآن إلا مرَّتَين: <span class="quran">وَأَمَّا الَّذِينَ
                سُعِدُوا فَفِي الْجَنَّةِ خَالِدِينَ فِيهَا</span> (هود: ١٠٨)، <span class="quran">يَوْمَ يَأْتِ لَا تَكَلَّمُ نَفْسٌ إِلَّا بِإِذْنِهِ فَمِنْهُمْ شَقِيٌّ
                وَسَعِيدٌ</span> (هود: ١٠٥)، والمعجم يُفسِّر السعادة تفسيرًا اشتقاقيًّا قائلًا إنه
            «معاونة الله للإنسان على نيل الخير»؛ أي إنه يربط المصدر «السعادة» بالفعل «ساعد» (أسعده
            الله: وفَّقه)، ولا يقول عن معناه إلا أنه ضد الشقاوة، والمعاجم كلها تتفق على هذا دون
            تحديدٍ لعناصر المعنى أو حتى لدلالته العامة اعتمادًا على أنه «معروف»، ولكن السعادة
            بالمعنى الاصطلاحي تعني أكثر من التوفيق (وهو معنًى أساسي في
                <span dir="ltr">happy</span>)، فتتضمَّن الهناء والسرور، وأمَّا الهناء
            بالعربية فأصله إساغة الطعام وتقبُّله، تقول هنئ له الطعام إذا ساغ ولذَّ، وجاء منه هنئ
            بالشيء فرح به، وقد يكون ابن فارس مخطئًا في رصد ما يعتبره المعنى الأصلي بسبب شيوع الهناء
            في سياقاتٍ أخرى مثل: «ليهنئك هذا الأمر؛ أي ليكن مبعث فرح وسرور لك»، ولكن القرآن لا
            يستخدم هنيئًا إلا في سياق الطعام: <span class="quran">فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ
                مِّنْهُ نَفْسًا فَكُلُوهُ هَنِيئًا مَّرِيئًا</span> (النساء: ٤)، <span class="quran">كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا</span> (الطور: ١٩، الحاقة: ٢٤، 
            المرسلات: ٤٣). وعلى أي حالٍ فإن المعنى الأصلي وفروعه يتضمَّن السرور، وهو معنًى لا يوجد في الدلالة
            الاشتقاقية للسعادة، ولنا إذن أن نقول إن المعنى الاصطلاحي للسعادة يتفق مع معنى
                <span dir="ltr">happy</span> الاصطلاحي في العناصر التالية: (١) التوفيق (من
            الله) إلى. (٢) الخير بما يجلب. (٣) الهناء؛ أي السرور والغِبطة والفرح.</div></div><div class="paragraph-block">
				وأصل الكلمة <span dir="ltr">happy</span> هو الفعل الإنجليزي القديم
                <span dir="ltr">hap</span>، بمعنى يحدث أو حادثة، وكان قدماء الإنجليز ينسبون
            الحوادث إلى الحظ (ربَّة الحظ؛ أي <span dir="ltr">fortuna</span> التي ورثوا
            مفهومها من اليونان أيام الوثنية)، ومنها جاءت الكلمة الإنجليزية الحديثة
                <span dir="ltr">happen</span> وكلمة <span dir="ltr">mishap</span>
            (سوء الحظ)، فكان المعنى الأصلي هو التوفيق، مثل معنى الكلمة العربية، أو «مساعدة» الحظ
            للإنسان في بلوغ الخير. ولا يزال معنى التوفيق والتوافق قائمًا في معنى
                <span dir="ltr">happy</span> في القول المأثور عن الدكتور جونسون، وهو أن جمال
            الأسلوب يرجع إلى التراكيب المتوافقة للألفاظ <span dir="ltr">happy combinations of
                words</span>.
					
					</div><p>
			أو في المثال التالي:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) His suggestion that the vice-deans be invited to the
                party, apart from the dean himself, was a happy one.</span></div><p>
			(٣) كان اقتراحه بدعوة وكلاء الكلية إلى الحفلة، إلى جانب العميد، اقتراحًا
            موفَّقًا.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) No happier thought could have been found! The occasion
                called for renaming the street after the Nobel Prize Laureate, and everybody
                welcomed it.</span></div><p>
			(٤) لم تُطرح فكرةٌ أكثر توفيقًا منها؛ إذ كانت المناسبة تتطلَّب إطلاق اسم الفائز بجائزة
            نوبل على الشارع، وقد رحَّب الجميع بتلك الفكرة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) The sentiment was genuine, but the word he used was a
                little unhappy and the proposal was rejected.</span></div><p>
			(٥) كانت مشاعره صادقة، ولكن الكلمة التي استخدمها كانت غير مناسبةٍ إلى حدٍّ ما، ممَّا
            أدَّى إلى رفض الاقتراح.
				</p><div class="paragraph-block">
				والتوفيق يؤدِّي، كما يقول تراثنا، إلى «الخير»، والخير كلمة عسيرة لأنها ذات مفهوم
            يتفاوت من مجتمعٍ إلى مجتمع، فما فيه الخير لك قد يكون خِلوًا من الخير لشخصٍ واحد، والتراث
            يقول إن الخير يتمثَّل في كل ما يُضيف إلى الحياة (وهو الذي نُشير إليه بلفظ «العطاء»
            حاليًّا)؛ فالمال يُعتبر خيرًا لأنه يُيسِّر سُبل الحياة فيأتي بالمطعم والملبس والمسكن،
            و«يساعد» في العلاج وتحقيق الشفاء … إلخ، والجمهور على أنه خير، وهو على أي حال من زينة
            الحياة الدنيا؛ ولذلك فإن كلمة <span dir="ltr">fortune</span> تعني الحظ الحسن،
            مثلما تعني الثروة! والصفة <span dir="ltr">fortunate</span> لا تعني إلا حسن الحظ،
            والاسم في التعبير <span dir="ltr">fame and fortune</span> لا يعني إلا الثروة!
            (ونُترجمها عادةً بالشهرة والمال). وانصراف السعد إذن إلى معنى الثراء ليس غريبًا، وإن كان
            لا يمس المعنى الأصلي للتوفيق:
					
					</div><div class="poetry_container line"><div><div>(٦) إن جاءك السعد قُم يا صاحِ وامشِ على</div><div>ماء البحور وكن أقسى من الحجر</div></div><div><div>واصنع من الثلج نارًا والصعيدِ غذًا</div><div>وانسج ثيابًا من الأغصان والشجر</div></div></div><div class="poetry_container"><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">(6) If fortune smiles, arise, my friend! and
                        walk</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">On the face of the sea, and be harder than
                        rock,</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">From dust make food, from ice make fire,</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">From tree twigs weave your best attire!</span></bdo></div></div><div class="paragraph-block">
				وقد أضيفت <span dir="ltr">best</span> إلى الترجمة للمحافظة على الوزن، ولكن
            ابتسام الحظ هو السعد، وأمَّا السرور الموحى به فهو معنًى موحًى به وحسب؛ لأن التوفيق للخير
            يجلب السرور قطعًا، والاستثناءات في هذا الباب ممَّا يؤكِّد القاعدة ولا ينفيها، ولا غرو
            إذن أن يكون أول معنًى في المعجم الإنجليزي لكلمة <span dir="ltr">happy</span>
            هو:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">fortunate, lucky; feeling or expressing pleasure,
                contentment, satisfaction, etc …</span></div><p>
			والإحساس باللذة والرضا والسرور إذن جزءٌ من معنى السعادة في اللفظة العربية
            والإنجليزية.
				</p><div class="paragraph-block">
				(٤–٢٥) أمَّا معنى <span dir="ltr">healthy</span> فهو أقل تعقيدًا من معنى
            السعادة؛ لأن الصحة بالعربية أصبحت تقابل اللفظة الإنجليزية
                <span dir="ltr">health</span> اصطلاحًا مقابلةً تكاد تكون تامة، ولا تفترق
            اللفظتان إلا في بعض الاستعمالات الجديدة مثل المرافق الصحية
                <span dir="ltr">sanitation</span> (أو <span dir="ltr">sanitary
                facilities</span>)، والصحة العامة (أو النظافة)
                <span dir="ltr">hygiene</span> وما إليها، ومن ثم فالصحة المقصودة هي صحة
            البدن والنفس جميعًا <span dir="ltr">(physical and moral health)</span>،
            والملاحَظ أن الصحيح نقيضه العليل؛ أي الناقص (ولا علاقة لهذا بالعَلَل أي الشرب الثاني في
            قولك شرب عَللًا بعد نهل)، والمعنى يتفق اصطلاحًا واشتقاقًا مع الكلمة الإنجليزية؛ فالأصل
            يرجع إلى كلمة <span dir="ltr">hale</span> أي صحيح بمعنى كامل
                <span dir="ltr">whole</span>، وهي الكلمة المشتقة من
                <span dir="ltr">hool</span> التي شاعت في الإنجليزية الوسطى بالمعنى نفسه،
            ومنها أيضًا اشتُقَّت كلمة <span dir="ltr">heal</span> أي يلتئم؛ فمعنى الالتئام
            هو العودة إلى الاكتمال أي إلى الواحد الصحيح! وإذن فلا خلاف بين اللغتَين، فيما يبدو، إزاء
            المفهوم الأساسي للصحة؛ فكل ما عداها كسر أو علة أو نقصان.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٥–٢٥) وتأتي بعد ذلك كلمة <span dir="ltr">prosperous</span>، وهي الكلمة التي
            تختلف دلالتها الاشتقاقية عن دلالتها الاصطلاحية بالإنجليزية، وإن كانت تتفق مع الدلالة
            العربية، وهذه من الحالات النادرة؛ إذ إن الأصل هو ما يبعث على الأمل <span dir="ltr">(pro +
                sper)</span>، والازدهار في العربية هو ما يبعث على أمل الثمار؛ فالزهرة هي
            بشير الثمرة! ولكن المعنى الاصطلاحي يختلف؛ فهو النجاح المادي، ومعنى الازدهار كثرة الثمار
            في المصطلح، ومن ثم فهي تعني الرخاء، أو الاستمتاع ببحبوحةٍ من العيش.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٦–٢٥) كيف يتسنَّى لنا إذن أن نجمع كل هذه العناصر في كلمةٍ أو كلمتَين بالعربية؟ هل
            «حسن الحال» تكفي؟ وما هو الحَسَن؟ الحَسَن في اللغة هو كل ما ترضى عنه النفس أو يرضى عنه
            العقل؛ أي إن الحُسْن صفةٌ ذاتية لا موضوعية؛ لأنها ترتبط بتقبُّل الإنسان ورضاه، ولا تعتمد
            على خصائص كائنة (أو كامنة) في الشيء الحسن، ومعنى ذلك أن الكلمة تنتمي إلى فئة الدلالات
            النسبية، وتعتمد اعتمادًا كاملًا على السياق، بل إننا حتى لو حاولنا الدقة في تحديد معاني
            الحُسْن فلن نخرج إلا بما يلي: الجمال وهو (تعريفًا) صفة نسبية، ويقول بعض العلماء إن
            للكلمة علاقةً بكلمة جمل («عماد حياة العرب وتاج صحرائهم وعلمها المعروف» د. زعيمة، ظاهرة
            التعريب، ١٩٨٧م، صفحة ٥٢) أو جودة الصنع، وأمَّا المشتقَّات فمعظمها واردٌ في التراث وله
            معانٍ معظمها دينيٌّ ثابت الدلالة (إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم: إذا كانت أفعالكم تتفق مع
            الدين) (الاستحسان: ترك القياس والأخذ بما هو أرفق للناس) (والحَسَن في مصطلح الحديث النبوي
            هو ما عُرف مُخْرِجُه واشتُهر رجاله) (الحُسنى مؤنَّث الحسن، وتعني العاقبة الحسنة)
            (الحسنات جمع الحسنة وهي الأفعال الخيِّرة) (والإحسان وهو فعل الخير وخصوصًا التصدُّق).
            وإذن فنحن نواجه معنًى متغيِّرًا وله مقابلاته الكثيرة في الإنجليزية، ولا داعي للخوض فيها
            وإلا صرفتنا عن تعريف كلمة <span dir="ltr">well-being</span> وترجمتها. 
					
					</div><p>
			(٧–٢٥) فلنضرب أمثلةً حية إذن لنرى كيف نترجم الكلمة في كل سياق:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) The minister said that the project was socio-economic,
                with the accent on the “socio” bit, that is, aimed at the achievement of well-being
                even for the poorest of the poor.</span></div><p>
			(٧) قال الوزير إن المشروع اجتماعي واقتصادي معًا، وهو يركِّز على الجانب الاجتماعي،
            بمعنى أنه يهدف إلى تحقيق السعادة للجميع، حتى لأفقر الفقراء.
				</p><p>
			هل لنا أن نُحل «تحسين أحوال» الناس محل «تحقيق السعادة»؟ وما رأيك في التعبير الشائع
            «التخفيف عن»؟ أو التعبير الآخر «الأخذ بيد» الناس؟ وربما يكون المقصود «رفع مستوى» الجميع،
            ولكن تركيز الوزير على الجانب الاجتماعي لا الاقتصادي هو الذي يوحي بالتخفيف أو
            الإسعاد!
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) When he heared the news, he was overcome by a sense of
                well-being, rarely experienced since he joined the firm.</span></div><p>
			(٨) عندما سمع النبأ غلبه إحساس بالنشوة ندر أن خامره منذ أن الْتحق بالشركة.
				</p><div class="paragraph-block">
				و<span dir="ltr">well-being</span> هنا تُقابل المصطلح الثابت
                <span dir="ltr">euphoria</span>، وهو مصطلح يتضمَّن الإحساس بالسرور والبهجة
            الغامرة.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) The well-being of the population is wrongly related to
                the rise of the welfare state, but some of the recipients of state services have
                been thoroughly miserable, especially those on the dole.</span></div><p>
			(٩) يخطئ من يعزو هناء الشعب إلى نشأة الرعاية الاجتماعية من جانب الدولة؛ فإن بعض
            المستفيدين من الخدمات العامة من أشقى الأشقياء، خصوصًا من يتلقَّون إعانة البطالة.
				</p><div class="paragraph-block">
				ونتوقَّف هنا عند كلمة <span dir="ltr">welfare</span> والتي تتفق في معناها
            العام مع well-being من حيث الأحوال المادية، وتختلف في خلوها من أي مشاعر ممَّا سبق لنا
            إيراده، وتعريف المعجم لها هو:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) condition of having good health, comfortable living and
                working conditions, etc.</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) welfare work: organized efforts to improve the welfare of
                those who need help.</span></div><div class="paragraph-block">
				والمعنى الثاني هو المقصود في معظم استعمالات الكلمة، حتى دون ذكر كلمة
                <span dir="ltr">work</span>، ممَّا يفسِّر إطلاق الترجمة العربية الذائعة
            «الرعاية» على الكلمة، والرعاية الاجتماعية تعني في الواقع الرعاية الاجتماعية والاقتصادية؛
            لأن الصفة تشير إلى رعاية المجتمع للذين يحتاجون إلى المعونة ماديًّا أولًا ونفسيًّا
            وعقليًّا ثانيًا. وقد أصبح نطاق المعنى الذي تشترك فيه الكلمة مع كلمة
                <span dir="ltr">well-being</span> محدودًا بسبب تحوُّل
                <span dir="ltr">welfare</span> إلى مصطلح، وكثيرًا ما يعمد رجال السياسة في
            خُطبهم الجماهيرية إلى تفضيل <span dir="ltr">well-being</span> للإيحاء بأنهم أشد
            حدبًا على «الرعاية المتكاملة» <span dir="ltr">integrated welfare</span> من
            نشدانهم الرعاية المادية! وكثيرًا ما تردُ <span dir="ltr">well-being</span> بمعنى
            «الخير» العام دون أن تنصرف إلى أي معنًى محدَّد ممَّا سبق، ولن يخطئ المترجم إذا فهم
                <span dir="ltr">the nation’s well-being</span> على أنها تعني «ما فيه خير
            الأمة»!
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٨–٢٥) ولكن مترجمي الأمم المتحدة، سامحهم الله، قد استحدثوا ترجمةً لا أدري مصدرها هي
            «الرفاه»، ولم أعثر عليها إلا في محيط المحيط للبستاني دون غيره باعتبارها اسمًا (مصدرًا)
            من رفه يرفه، وأمَّا القاموس المحيط فهذا ما جاء فيه: <div class="blockquote" dir="rtl"><p>«الرفاهة»: والرفاهيَة مُخفَّفة، والرفهنية كبلهنية رغد الخصب ولين العيش، رفُه
                    عيشُه ككرُم فهو رفيه ورافه ورفهان ومترف مستريح متنعِّم، وأرفههم الله تعالى
                    ورفَّههم ترفيهًا، ورفه الرجل كمنع رفها ويكسر ورفوها لانَ عيشه والإبل وردت الماء
                    متى شاءت وإبل روافه، وأرفهتها ورفَّهتها وأرفهوا رفهت ماشيتهم، والمال أقام قريبًا
                    من الماء، والرجل ادَّهن كل يوم وداوم على أكل النعيم، وعندنا استراح، كاسترفه،
                    والرُّفه كصُرد التبن، وبالكسر صغار النخل، والرفهة محرَّكة الرحمة والرأفة، وهو
                    رافِه به راحم له، وبيننا ليلة رافهة، وليالٍ روافه لينة السير ورفه عني ترفيهًا
                    نفَّس.</p></div></div><p>
			والمعجم الوسيط ينظم هذه الكلمات وفقًا لمعانيها، ولا يورد الرفاه، وكذلك لا يوردها
            الصِّحَاح ولا لسان العرب، ولا بد أن البستاني عثر عليها في استعمالٍ نادر؛ لأنه لا يورد أي
            شواهد تدل على وجود الكلمة في العربية، وحتى لو وُجدت في نصٍ من النصوص اللاحقة لجميع تلك
            المعاجم (ومنها تاج العروس ومقاييس اللغة)، فإن اختيارها غير موفَّق لسببَين؛ أولهما
            ارتباطها بحزب الرفاه الإسلامي في تركيا، والكلمة، كما يقول لنا المتخصِّصون، مُبتدعة من
            الرفاء وهو الاتفاق والانسجام، والأصل فيها التزاوج، ومصدر الخلط هو أن الشرح في المعاجم
            يقول رافاه مرافاةً ورفاءً أي وافقه، ورافاه تعني داراه وتعني حاباه، وصيغة التكثير
            المستخدمة (فاعَل يُفاعل) مشتقَّة من الفعل رفا أو رفأ (ولا يوجد في المعجم رفو) لا من رفه،
            وهكذا فمن المحتمل أن يكون المترجم قد تصوَّر وجود الرفاه من رافاه! أمَّا الفعل رفا أو رفأ
            فيعني تزوَّج أو أصلح الثوب بضم بعضه إلى بعض، (يُقال رفا الخرق) ورفا فلانٌ فلانًا أي أزال
            فزعه وسكَّنه من الرعب، وهذه كلها معانٍ بعيدة عمَّا يقصد إليه المترجم، دون سندٍ سوى معجم
            حديث لا يورد أي شواهد ويختلف عن تراث العربية كله.
				</p><div class="paragraph-block">
				وأمَّا السبب الثاني فهو أن الرفاهية والترف من المعاني التي يصعب تصوُّرها في
                <span dir="ltr">well-being</span> أو حتى في
                <span dir="ltr">welfare</span>، على نحو ما أوضحنا، ولله درُّ الأستاذ سمير
            عفيفي كبير مراجعي الأمم المتحدة الذي حاول تنبيه المترجمين إلى هذا الخلط، ولكن الكلمة
            جذَّابة لطرافتها؛ ولأنها كما سبق أن ألمحت، تُحيل القارئ إلى الكلمة الإنجليزية التي
            يتصوَّر المترجم أنه يعرفها، وهذا مذهبٌ بالغ الخطورة في الترجمة إلى العربية.
					
					</div><p>
			(٩–٢٥) وهاك أخيرًا بعض الأمثلة التي توضِّح الفروق المشار إليها:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) In the 1960s Galbraith’s <i>Affluent Society</i> spearheaded a whole movement of appraisals and
                re-appraisals of what had been thought a unique achievement by the West, namely the
                creation of a society that really cared—the so-called welfare
                state.</span></div><p>
			(١٠) كان كتاب مجتمع الرفاهية الذي أصدره جالبريث في الستينيات بمثابة رأس حربة لحركة
            ترمي إلى تقييم وإعادة تقييم ما كان الناس يعتقدون أنه من المنجزات الفريدة للغرب؛ أي بناء
            مجتمع يهتم بأفراده اهتمامًا حقيقيًّا، أو دولة الرعاية المزعومة.
				</p><div class="paragraph-block">
				كلمة <span dir="ltr">affluent</span> في ذاتها لا تعني أكثر من الثروة بمعنى
            الوفرة <span dir="ltr">abundance</span>، ولكن مصطلح <span dir="ltr">affluent
                society</span> أصبح يعني المجتمع الذي يتمتَّع بالرخاء
                <span dir="ltr">prosperity</span>، وينصَبُّ اهتمام أفراده على تحسين المستوى
            المادي للعيش، وشيوع ترجمة مجتمع الرفاهية لعنوان ذلك الكتاب معناه ارتباط فكرة الوفرة
            (وكان يمكن أن تكون عنوانًا للكتاب) بفكرة الترف <span dir="ltr">luxury</span>
            وبضائع الترف <span dir="ltr">luxury goods</span> ممَّا نُترجمه بكلمة الكماليات
            المعاصرة، في مقابل الضروريات <span dir="ltr">necessities</span> أو السلع التي
            يقتصر نفعها على ما يُلبي حاجات الإنسان الأساسية، فنحن نفرِّق مثلًا بين الأثاث الذي تقتصر
            مهمَّته على وظيفته في المنزل أو في المكتب <span dir="ltr">utility
                furniture</span>، والأثاث الفاخر (المترف) الذي يزخر بما لا لزوم له،
            وجالبريث يقول إن اهتمام الغرب بالوفرة أدَّى إلى الترف الذي لا يؤدِّي بالضرورة إلى
            إنشاء/إيجاد <span dir="ltr">the creation of</span> مجتمع التراحم
                <span dir="ltr">compassionate society</span>. ولنلاحظ أن كلمة
                <span dir="ltr">creation</span> لا تُترجم في السياقات الاجتماعية بالمعنى
            المعجمي لها وهو الخلق، وقد ترجمناها في النص بكلمة بناء؛ فبناء المنزل هو إنشاؤه، والهندسة
            الإنشائية هي هندسة البناء <span dir="ltr">construction</span>. وسوف يلاحظ القارئ
            أنني ترجمت <span dir="ltr">so-called</span> بتعبير «المزعوم»، وهي الترجمة التي
            شاعت في النصوص السياسية، ومعناها الحرفي هو «ما يُسمَّى بكذا» أو ما يُطلق عليه أو ما
            يُدَّعى كذا، وكلمة المزعوم لا تعني في اللغة أكثر من ذلك، ولكنها تعني في لغة السياسة أن
            ما تشير إليه موضع شكٍّ ورِيبة، والواضح من المثال أن
                <span dir="ltr">welfare</span> ليست الرفاهية إطلاقًا.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) The growing interest in the acquisition of luxury
                consumer goods, sometimes unrelated to a person’s well-being but regarded as status
                symbols, reflects a growing class-consciousness defined in nineteenth-century terms
                – with class being increasingly conceived in terms of material
                possessions.</span></div><p>
			(١١) يزداد اهتمام الناس بالحصول على البضائع الاستهلاكية الفاخرة، التي أحيانًا لا
            تتعلَّق بتحقيق السعادة، بل تُعتبر رموزًا للمنزلة الاجتماعية، ويتجلَّى في ذلك ازدياد
            الوعي الطبقي في إطار تعريف القرن التاسع عشر له؛ إذ يزداد النظر إلى الطبقة باعتبارها
            قائمةً على الممتلكات المادية.
				</p><div class="paragraph-block">
				والكلمة الأولى التي علينا أن نتوقَّف عندها هي كلمة
                <span dir="ltr">reflect</span>؛ إذ أشاع المترجمون كلمة «يعكس» ترجمةً لها، بل
            أصبح الكُتَّاب العرب يستخدمون الكلمة العربية نفسها وفي أذهانهم الكلمة الإنجليزية، وهي
            ليست ترجمةً مُوفَّقة؛ لأنها تؤدِّي إلى الخلط مع معنًى يعكس بمعناها الأصيل في العربية،
            ويرجع أصل الخلط إلى قولك إن الضوء الساقط على المرآة <span dir="ltr">is
                reflected</span>؛ أي ينعكس اتجاهه بمعنى أنه يرجع من المرآة ولا يخترقها، أو
            إلى قولك إن المرآة تعكس الصورة أي تقلبها <span dir="ltr">reverses the
                image</span>؛ أي إنك ترى فيها الصورة معكوسةً ممَّا يُسمَّى بصورة المرآة
                <span dir="ltr">mirror image</span>، ولكن المقصود بالفعل
                <span dir="ltr">reflects</span> هو أن شيئًا ما تتجلَّى فيه صورة شيء آخر،
            مثلما تتجلَّى صورة الحقول في مرآةٍ محدَّبة <span dir="ltr">convex mirror</span>،
            أو تتضخَّم ملامح الشخص في مرآةٍ مقعَّرة <span dir="ltr">concave mirror</span>
            (وينعكس تأثير التحدُّب والتقعُّر في العدسات؛ أي إن العدسة المحدَّبة تُكبِّر الصورة،
            والعدسة المقعَّرة تصغِّرها؛ إي إن كلًّا منها تُحدِث عكسَ أي نقيض تأثير المرآة)؛ ولذلك
            فيجب أن نتحاشى ذلك الخلط، خصوصًا حين ترد الكلمتان في سياقٍ واحد؛ أي الكلمة التي تعني
            «يعكس» حقًّا، مع الكلمة التي تعني يُظهر أو يُبيِّن أو يتجلَّى فيه أو يُعزى إليه:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12) Reflecting the steady depletion of the oil resources in
                the North sea, oil prices rose again, and, realising that the trend may be reversed
                if adequate pressure is put on OPEC members, Britian is offering
                “most-favoured-nation” treatment to some of them, thus substituting enticement for
                pressure.</span></div><p>
			(١٢) عادت أسعار البترول إلى الارتفاع، وهو ما يُعزى [إلى حدٍّ ما] إلى نفاد الموارد
            البترولية بصورةٍ مُطَّردة من حقول بحر الشمال البريطانية، وقد تبيَّن لبريطانيا أنها
            تستطيع أن تعكس هذا الاتجاه [إلى الارتفاع] [أن تُعيد الأسعار إلى سابق عهدها] إذا مارست
            قدرًا كافيًا من الضغوط على الدول الأعضاء في منظمة الأوبك [لزيادة إنتاجها]، ولكنها تعرض
            على بعضها أن تعاملها تجاريًّا على أساس الدولة الأَوْلى بالرعاية، وبذلك فهي تستبدل
            الإغراء بالضغط.
				</p><div class="paragraph-block">
				الكلمات التي أضفتها بين أقواسٍ مربَّعة تتضمَّن المعاني المقصودة وإن لم يُفصح عنها
            النص، وتعبير <span dir="ltr">to reverse the trend</span> أصبح مصطلحًا يُفيد
            إعادة التيار إلى السير في الاتجاه العكسي، وهو تعبيرٌ من التعبيرات الملتوية التي شاعت،
            والكلمات الموضوعة بين القوسَين تقدِّم المعنى بوضوحٍ وجلاء، أمَّا معنى
                <span dir="ltr">reflecting</span> هنا فهو يفيد النسبية، وهو معنًى شائع
            للكلمة الحديثة، وهناك معانٍ أخرى للكلمة لا تُهمُّنا؛ فالفعل <span dir="ltr">to
                reflect</span> قد يعني يتأمَّل أو يفكِّر،
                و<span dir="ltr">reflections</span> قد تعني التأمُّلات لا الانعكاسات، وقبل
            أن ننتقل إلى مثالٍ آخر يجب أن نشير إلى أن كلمة <span dir="ltr">substitute</span>
            تعني يستبدل بمعناها «الصحيح» القديم؛ أي إن ما يتلوها هو الذي سيحل محل الكلمة المسبوقة
            بحرف الجر (الباء)، ولمَّا كان المعنى الشائع هو عكس هذا المعنى «الصحيح»، فقد تفتق ذهن
            مترجمي الأمم المتحدة عن حلٍّ يُعفيهم من الوقوع في الخلط، وذلك بتجنُّب استعمال الكلمة
            تمامًا، والاستعاضة عنها بكلمة «يستعيض بكذا عن كذا» (وهكذا فإن بريطانيا تستعيض بالإغراء
            عن ممارسة الضغط)، ولكن كلمة أبدل لا خلاف على معناها، وهي تقابل <span dir="ltr">replace
            </span>، ولنا أن نقول «إن بريطانيا أبدلت الضغط بالإغراء» أو «لجأت إلى الإغراء
            بدلًا من الضغط»، ولسنا ملزمين بالاستعاضة إلا حين نُترجم نصوص الأمم المتحدة النمطية
            المقولبة.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(13) Noting the present constraints on the trade in hides,
                reflecting the growing militancy of the environmentalists and wild life advocates,
                the minister observed that an imitation tiger fur should be as good as a genuine
                one, and that the well-being of the ladies would not be much diminished by wearing
                synthetic material.</span></div><p>
			(١٣) أشار الوزير إلى الضغوط التي تتعرَّض لها تجارة الجلود الكبيرة حاليًّا، والتي تُعزى
            إلى اشتداد حدة المعارضة من جانب دُعاة الحفاظ على البيئة وأنصار الحياة البرية، ثم قال إن
            الفراء الصناعي الذي يشبه فراء النمر لا يقل جاذبيةً عن الفراء الأصلي، وإن سعادة الهوانم
            لن يُنتقص منها كثيرًا إذا ارتدين الأقمشة الصناعية.
				</p><div class="paragraph-block">
				كلمة <span dir="ltr">observe</span> ليست مشكلة؛ فالمعجم يقول إنها تعني هنا
            «يقول مُعلِّقًا» <span dir="ltr">say by way of comment</span>، ولا معنى إذن
            للإصرار على ترجمتها بالملاحظة، كما يفعل زملاؤنا في الأمم المتحدة، وأمَّا
                <span dir="ltr">reflecting</span> فقد سبق شرحها، وأمَّا استخدام
                <span dir="ltr">imitation</span> وهي الاسم في موقع الصفة فهو شائع
            (محاكاة/تقليد)، ومترجم النص يتصرَّف لإخراج المعنى المقصود،
                و<span dir="ltr">well-being</span> لا يمكن أن تعني «حسن الحال» أو
            «الرفاهية»؛ فالمقصود هنا أنهن لن يغضبن ولن يعانين من الكآبة أو يبتئسن، وترجمة
                <span dir="ltr">the ladies</span> بالهوانم تحمل السخرية التي قصد إليها
            الوزير، وكلمة <span dir="ltr">synthetic</span> تترجمها الأمم المتحدة ترجمةً
            علمية هي «التخليقية»؛ حتى تحتفظ لكلمة الصناعي بمقابلتها
                <span dir="ltr">industrial</span>، و<span dir="ltr">material</span>
            هي القماش أو الأنسجة <span dir="ltr">textiles</span> على اختلافها، أمَّا الكلمة
            التي سنتوقَّف عندها فهي <span dir="ltr">constraints</span>؛ إذ يظنها الكثيرون
            تعني القيود أي <span dir="ltr">restrictions</span>، ولكنها تعني في الواقع نوعًا
            محدَّدًا من القيود النفسية النابعة من الضمير، وهي قيودٌ داخلية أو أثقال ترين على النفس،
            ومن ثم فهي ضغوطٌ نفسية وقيود من الضمير، وإذا لجأ الكاتب الإنجليزي إلى التوسُّع في معناها
            فجعلها مرادفةً للقيود بصفةٍ عامة، فلا ضيرَ من محاكاته بالعربية؛ لأننا نحاول أن ننقل
            المعنى وحسب.
					
					</div>
</div></body></html>
