<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب التاسع:
            <span dir="ltr">control</span></h1>

<p>
			لا حاجة لنا إلى تعديد المعاني التي تدور حول السيطرة والضبط والتحكُّم؛ فهي موجودة في
            المعاجم على اختلافها، وإن كان لا بد من ذكرها بإيجازٍ فيما يلي:
				</p><p>
			(١-٩) معنى الفعل «يتحكَّم في» أو «يسيطر على» مشهور، والمثال هو:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) I know you can control your temper even when
                provoked.</span></div><p>
			(١) أعلم أنك تستطيع التحكُّم في أعصابك حتى عند الاستفزاز.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) Don’t be such a child! Control
            yourself!</span></div><p>
			(٢) لا تكن مثل الأطفال! تمالك نفسك!
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) The police could not control the unruly crowd and had to
                use tear gas.</span></div><p>
			(٣) لم تستطِع الشرطة السيطرة على الجمهور الثائر، فاضطُرَّت إلى استخدام الغازات المسيلة
            للدموع.
				</p><div class="paragraph-block">
				والاسم <span dir="ltr">control</span> يحمل نفس المعنى:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) He’s a good teacher but then he has no control over his
                class.</span></div><p>
			(٤) إنه معلِّمٌ ممتاز، لولا أنه لا يستطيع تحقيق الانضباط في الفصل.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) It took the civil defence regiment nine hours to get the
                flood waters under control.</span></div><p>
			(٥) لم تستطِع فرقة الدفاع المدني أن تتحكَّم في مياه الفيضان إلا بعد تسع ساعات.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) We must find someone to take control of these bolshy
                children!</span></div><p>
			(٦) لا بد من العثور على شخصٍ يستطيع السيطرة على هؤلاء الأطفال المشاغبين.
				</p><p>
			(٢-٩) أمَّا المعنى الأهم فهو التنظيم والرقابة، والقواميس الثنائية اللغة لا توليه
            عنايةً كبيرة، بل تكاد أن تتجاهله تمامًا، ونبدأ بنماذجه الشائعة:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) Birth-control is the old term for our modern
                family-planning- perhaps a more politically correct term.</span></div><p>
			(٧) تحديد النسل هو المصطلح القديم الذي استعضنا عنه الآن بتعبير تنظيم الأسرة، وربما كان
            هذا تعبيرًا أكثر لباقة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) Traffic-control has come to be a major task for any
                modern police force.</span></div><p>
			(٨) أصبح تنظيم المرور من المهام الكبرى التي تضطلع بها قوات الشرطة الحديثة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) Control of foreign exchange is the responsibility of the
                Finance Ministry.</span></div><p>
			(٩) تتولَّى وزارة المالية مسئولية الرقابة على العملات الأجنبية.
				</p><div class="paragraph-block">
				وسوف يلاحظ المترجم أن هذه الكلمات الثلاث «تحديد/تنظيم/رقابة» تمثِّل ما يُسمَّى عنقودًا
            من المعاني <span dir="ltr">cluster of meanings</span>؛ أي المعاني المتقاربة في
            الشكل والمختلفة بعض الشيء في الدلالة، فإذا أبدل المترجِم كلمةً منها بكلمةٍ أخرى لم يبتعد
            كثيرًا عن المعنى المقصود؛ أي إنه إذا قال «تنظيم النسل» بدلًا من «تحديد النسل»، أو
            «الرقابة على المرور» بدلًا من «تنظيم المرور»، أو «تنظيم صرف العملات الأجنبية» بدلًا من
            «الرقابة على العملات الأجنبية»، فلن يعجز عن توصيل المعنى المقصود، ولكنه سوف يخرج عن
            «الشفرة اللغوية» <span dir="ltr">linguistic code</span> التي يحدِّدها العرف
                <span dir="ltr">conventions</span> في مجتمعٍ معيَّن؛ فالشفرة الاجتماعية تتصل
            اتصالًا وثيقًا بالشفرة اللغوية حتى لتكاد تمليها إملاءً، والشفرة اللغوية تتصل اتصالًا
            وثيقًا بالشفرة الفكرية (أي رموز التفكير ومعانيها) ذات الجذور التاريخية العميقة حتى تكاد
            أن تصبح صِنوًا لها. والمترجِم لن ينجح في عمله إلا إذا أدرك طبيعة شفرة كل لغة من
            اللغتَين، وحافَظ على كلٍّ منهما أثناء المضاهاة بين معاني الكلمات؛ فالدلالة المظلية هنا
            لكلمة <span dir="ltr">control</span>، وجمعها هي الضابط والضوابط، وعنقود المعاني
            يتضمَّن الألفاظ الواردة ترجمةً لها في كل سياق، ولكن اختيار كلمة دون غيرها من كلمات
            «العنقود» محكومٌ بالشفرة اللغوية الخاضعة للشفرتَين الاجتماعية والفكرية، وانظر مثلًا كيف
            نعبِّر عن هذه الأفكار نفسها بالإنجليزية:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) The choice of a word from a group of words representing
                a cluster of meanings is determined by the translator’s interpretation of the
                English word in terms of the linguistic code of the target language, controlled as
                it is by its history and social conventions.</span></div><p>
			(١٠) إن اختيار كلمة من مجموعة الكلمات التي تمثِّل عنقودًا من المعاني يخضع لتفسير
            المترجم للكلمة الإنجليزية على ضوء الشفرة اللغوية الخاصة باللغة المترجَم إليها، وهي التي
            تخضع بدَورها لتاريخ تلك اللغة والأعراف الاجتماعية.
				</p><div class="paragraph-block">
				 لقد استخدمنا هنا الفعل «يخضع» في ترجمة
                <span dir="ltr">determine</span> و<span dir="ltr">control</span> دون
            أن نجور على معنى أيٍّ منهما، وكُنَّا قد استخدمنا كلمة «محكوم» في العبارة العربية
            السابقة! ولذلك فنحن حين تحوَّلنا عن «تحديد النسل» إلى «تنظيم الأسرة»، كنا نتحوَّل من
            شفرةٍ اجتماعية إلى شفرةٍ اجتماعية أخرى، وما وصفناه باللباقة <span dir="ltr">political
                correctness</span> هو عدم التعدي على الأعراف الاجتماعية القائمة في المجتمع
            الشرقي، الذي لا يزال يؤمن بأن التناسل خير؛ لأن الخير تاريخيًّا هو الزيادة، والشر هو
            النقص والحرمان، والحد من الشيء أو إنقاصه لا يمكن — من ثم — أن يكون خيرًا، أمَّا إذا
            اخترنا من عنقود المعاني كلمةً ذات دلالة مظلية أخرى هي «التنظيم»، فسوف نكون قد تجاوزنا أي
            إيحاء بالشر، بل ونكون قد أوصينا بالخير؛ فالنظام صفةٌ عُليا، ومبدأ من مبادئ الخلق والكون
            العريض من حولنا!
					
					</div><div class="paragraph-block">
				إن المعجم الإنجليزي يورد الشرح التالي لتعبير
                <span dir="ltr">birth-control</span>:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">Planning of the number of births, e.g. by the use of
                contraceptives.</span></div><p>
			تحديد «تخطيط؟» عدد المواليد، كأن يكون ذلك باستخدام وسائل منع الحمل.
				</p><div class="paragraph-block">
				فأين التنظيم كما نفهمه من هذا؟ التنظيم معناه العام هو تطبيق نظام مُعيَّن، إمَّا وفقًا
            لمعايير كيفية أو كمية، دون تحديد لنوع النظام، وفي هذا ما فيه من اتساع المعنى، بل وغموضه؛
            أي إننا قد نجد نظامَين يختلفان اختلافًا شاسعًا فيما بينهما، دون أن يؤثِّر الاختلاف على
            وصف كلٍّ منهما بالنظام أو اتصاف كلٍّ منهما بالتنظيم! وهكذا فإن ترجمة الكلمة
                <span dir="ltr">control</span> بكلمةٍ مشتقة من النظام، تكفل أن يكون المعنى
            فضفاضًا، بحيث يمكن تفسيره حتى بعكس التحديد، وهذا هو ما نفعله عندما نتحدَّث عن «تحريك»
            الأسعار بمعنى رفعها <span dir="ltr">(reflation)</span>، و«تثبيت» أسعار البترول
            بمعنى خفضها! وكان يمكن أن نطلق على هذا وذاك صفة التنظيم!
					
					</div><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block">وقِس على ذلك معنى «الرقابة»؛ فما معنى «رقب» و«راقب» بالعربية؟ إن أهم معنًى قديم للفعل
            رَقب رَقابةً بفتح الراء والقاف جميعًا، هو «الانتظار» (ولا بد أن نتجاوز المعاني القديمة
            المهجورة، سواء ما يتصل بالرقبة منها أو بهذا الفعل والتي توردها المعاجم العربية)، ومنه
            ترقَّب وارتقب، كما في القرآن <span class="quran">فَارْتَقِبْ يَوْمَ تَأْتِي السَّمَاءُ
                بِدُخَانٍ مُّبِينٍ</span> (الدخان: ١٠)، <span class="quran">فَارْتَقِبْ إِنَّهُم
                مُّرْتَقِبُونَ</span> (الدخان: ٥٩). ولا يزال هذا المعنى حيًّا في أحد المستويات
            الفصحى المعاصرة، وهو يوازي الإنجليزية <span dir="ltr">expect</span> اشتقاقًا
            واصطلاحًا (فالكلمة الإنجليزية مشتقة من <span dir="ltr">specere</span> اللاتينية
            بمعنى ينظر مضافًا إليها السابقة <span dir="ltr">ex</span>)، وما زلنا نقول
            المرتقِب بمعنى المنتظر أو المنظور أو المتوقَّع. وقريبٌ منه معنى رَقَبه بمعنى لاحظه، وهو
            المعنى الشامل <span dir="ltr">hypernym</span> الذي يأتي بمعانٍ متخصِّصة هي: (١)
            يحرس ويحفظ. و(٢) يحذر ويخاف، ومن هذا المعنى المتخصِّص يأتي معنى راقب مراقبة، إمَّا بمعنى
            الحراسة أو بمعنى الخشية والحذر، أمَّا الرقيب فهو من أسماء الله الحسنى، وهو الحافظ الذي
            لا يغيب عنه شيء، ومن معاني الكلمة أيضًا كل من يلاحظ أمرًا ما، أو الحارس أو الحافظ، وسوف
            نجد هذا المعنى في الكلمة الإنجليزية الحديثة <span dir="ltr">care taker</span>
            التي نترجمها عادةً بلفظ الحارس، مع أنه أقرب إلى المراقب، وقد استعرنا كلمة «رقيب» لنطلقها
            على رتبة من رتب ضُبَّاط الصف <span dir="ltr">non-commissioned officers
                (NCO’s)</span> بدلًا من كلمة جاويش المُشرَبة الجيم، والتي تحوَّلت إلى شاويش
            بالعامية، وهي تركية الأصل ودخلت إلى بعض اللغات الأوربية الحديثة، كما رأينا في اسم زعيم
            رومانيا السابق (الذي أُعدِم) شاوشيسكو (أي ابن الجاويش أو الشاويش؛ فاللاحقة إسكو
                <span dir="ltr">escu</span> بالرومانية تعني ابن)، وهكذا أصبح الرقيب فوق
            العريف (أومباشي التركية)، بعد أن كان يعني «الطليعة»؛ أي الشخص المكلَّف باستطلاع مواقع
            الأعداء قبل الهجوم، وتشترك كل هذه الكلمات في اشتقاقها من معنى النظر «رقب/تطلَّع/لحظ»،
            وتتضمَّن المعاجم الحديثة اثنَين من المعاني الحديثة؛ الأول هو المراقبة بمعنى: وضع شخص
            مشتبه فيه (والمعجم الوسيط يشير إليه بلفظ شرير) «تحت المراقبة»؛ أي <span dir="ltr">under
                surveillance </span> والثاني هو الرقابة بكسر الراء، وهو المقصود في تعبير
            «الرقابة على المصنفات الأدبية والفنية» <span dir="ltr">censorship</span>.</div></div><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block">ولكن العربية المعاصرة قد استحدثت معنًى جديدًا مخصَّصًا، مستقًى من أحد المعاني القديمة
            والواردة في التنزيل العزيز، وهي مراعاة الأمر بمعنى الإشراف عليه وإدارته وفقًا لمبادئ
            ونظم ثابتة، وهو وثيق الصلة اشتقاقًا بمعنى النظر حتى في الإنجليزية <span dir="ltr">to
                oversee</span>؛ ففي القرآن ترد الآيات التالية <span class="quran">إِنَّ
                اللهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا</span> (الأحزاب: ٥٢)؛ أي مراعيًا حافظًا، و<span class="quran">مَا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ</span> (ق:
            ١٨)، و<span class="quran">فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنتَ أَنتَ الرَّقِيبَ
                عَلَيْهِمْ</span> (المائدة: ١١٧)، وكلها يفسِّرها معجم ألفاظ القرآن الكريم
            (مجمع اللغة العربية) بأنها تعني الحافظ المراعي. والمعجم الوسيط يستشهد بالآية الشهيرة في
            سورة طه <span class="quran">إِنِّي خَشِيتُ أَن تَقُولَ فَرَّقْتَ بَيْنَ بَنِي
                إِسْرَائِيلَ وَلَمْ تَرْقُبْ قَوْلِي</span> (طه: ٩٤)، للدلالة على معنى الانتظار،
            ويقول السيوطي في تفسيره إن المعنى هو «لم تحفظ قولي»، ويميل شوقي ضيف في تفسيره للقرآن إلى
            المعنى الحديث فيقول: «أي لم تتبع قولي ووصيتي.» في حين يجمع معجم ألفاظ القرآن المشار إليه
            بين هذه المعاني قائلًا: «أي إني خشيت أن تقول لي لم تحفظ قولي، أو خشيت أن تقول لي: فرَّقت
            بين بني إسرائيل، والحال أنك لم تنتظر يا موسى قولي.»</div></div><div class="paragraph-block">
				معنى الحفاظ والمراعاة أصيلٌ إذن في الكلمة، ولكن تطويعه في العربية المعاصرة حتى يقابل
            معنى <span dir="ltr">control</span> تطويع حديث؛ فعندما أخذنا بنظم الإدارة
            الحكومية الغربية استحدثنا وظيفة المراقب <span dir="ltr">controller</span>،
            والمراقب العام <span dir="ltr">comptroller general</span>، وكان الأصل في الأخيرة
            هو مراقب الحسابات، ثم أصبحت مرادفةً في الهجاء، والمعنى للأولى بعد التوسُّع في الوظائف
            الحكومية، وكان بعض أقاربي يشغلون وظائف المراقب والمراقب العام في أعمالٍ أبعد ما تكون عن
            الحسابات، والوظيفة تقابل إلى حدٍّ ما عمل المشرف
                <span dir="ltr">superintendent</span>، وهو قد يكون المدير وقد يكون تابعًا
            له، ومن المراقبة اشتُقَّت الألفاظ الخاصة بالإدارة أو القسم المعني بالإشراف على عملٍ من
            الأعمال.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وقد يكون من الطريف أن نستعير لفظ المراقب للإشارة على مَن يُطلَق عليهم تعبير الملاحظين
            في الامتحانات <span dir="ltr">invigilators</span>؛ أي الذين يُشرِفون على الْتزام
            الطلاب أثناء الامتحان بقواعد اللجنة، وهم يعملون تحت إشراف إدارة الامتحانات، التي نطلق
            الكلمة المعربة عليها، وهي كنترول! ولذلك فإذا قرأت بالإنجليزية إشارةً إلى المراقبة فسوف
            تحدس أن الإشارة هي إلى «إدارة» بالمعنى المخصص:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) Before paying for the goods in dollars, whether through
                a bank draft or direct remittance, you must have clearance from the Egyptian Foreign
                Exchange Control.</span></div><p>
			(١١) لا بد لك قبل تسديد ثمن البضائع بالدولار أن تأتي بالموافقة من مراقبة النقد الأجنبي
            في مصر، سواء كان التسديد بموجب تحويل مصرفي أو إرسال النقود مباشرة.
				</p><div class="paragraph-block">
				(٣-٩) ومن هنا جاء الخلط في فهم الاستخدام المعاصر لكلمة
                <span dir="ltr">control</span> في شتَّى السياقات، ومصدره — على نحو ما أوضحنا
            — هو التنازع في المعنى بين التجريد والتخصيص؛ فمراقبة العمل معنًى مجرَّد، ولكن «مراقبة
            النقد الأجنبي» جهاز مصرفي متخصِّص؛ ولذلك فأنت تقرأ عن شيء، لا تعرف إن كان مجرَّدًا أم
            مُخصصًا، هو مراقبة الجودة <span dir="ltr">quality control</span> أو مراقبة الأغذية <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">food control</span>، ممَّا قد يقتضي من المترجم إضافة
            «هيئة»، إذا كان يعتقد أن الإشارة مُوجَّهة إلى جهازٍ متخصِّص، أو عدم إضافة شيء إذا كان
            المعنى مُجرَّدًا.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12) The goods must be checked for compliance with
                international standards be Quality Control officials before an export permit is
                granted.</span></div><p>
			(١٢) يجب أن يقوم المسئولون في هيئة مراقبة الجودة بالتأكُّد من أن البضائع غير مخالفة
            للمعايير الدولية قبل إصدار الإذن بالتصدير.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(13) To improve its sales prospects, the firm must pay more
                attention to packaging and quality control.</span></div><p>
			(١٣) لن تتمكَّن الشركة من توسيع آفاق مبيعاتها إلا إذا اهتمَّت اهتمامًا أكبر بقضية
            التغليف ومراقبة الجودة.
				</p><p>
			وينطبق ذلك أيضًا على كل استعمال حديث للكلمة بهذا المعنى.
				</p><div class="paragraph-block">
				(٤-٩) ومن المعاني الحديثة لكلمة <span dir="ltr">control</span> معنى «القضاء
            على» أو «مكافحة»، وهو معنًى يشيع في لغة المتخصِّصين الذين يفضِّلون التعبير الدقيق؛ فهو
            من خصائص الإنجليزية، على التعبير المطلق الذي تتسم به العربية. فالخبراء الزراعيون مثلًا
            يعرفون أن القضاء على الآفات محال؛ ولذلك فهم نادرًا ما يشيرون إلى الجهود المبذولة ﻟ
            «القضاء» على آفةٍ من الآفات، بل يفضِّلون استخدام «الحد من» هذه الآفة <span dir="ltr">pest
                control</span>. وأذكر أنني كنت أعمل بالترجمة في أحد مؤتمرات الأمم المتحدة،
            حيث أشار المندوب الليبي إلى نجاح بلاده في القضاء على وباء الذبابة الحلزونية،
            فترجمتها:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(14) The screw-worm epidemic has been
                eradicated.</span></div><div class="paragraph-block">
				فإذا بالمحرِّر يغيِّر الكلمة الأخيرة إلى <span dir="ltr">brought under
                control</span>، واحتججت قائلًا <span dir="ltr">It’s been eradicated …
                eliminated!</span> فقال — واسمه ريتشموند، وقيل إنه اسكتلندي: «نعم! أعرف أن
            هذا ما يقوله النص العربي!» وأصرَّ على «تخفيف» صياغة العبارة؛ ولذلك فربما كان على المترجم
            أن يراعي اختلاف النبرة بين اللغتَين بسبب الاختلاف الثقافي، ومكافحة الآفات أقرب إلى
                <span dir="ltr">pest control</span> من القضاء على الآفات.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٥-٩) وقد يُستخدم الاسم في الجمع، كما قلنا، بمعنى الضوابط، وهذه أيضًا تؤدِّي إلى
            الاختلاط بين المعنى المجرَّد والمعنى المجسَّد؛ فالمعنى المجرَّد يُشير إلى القواعد
            التنظيمية أو ما نسمِّيه بالعربية المعاصرة «اللوائح» <span dir="ltr">rules and
                regulations</span>، ولا بد أن أُشير هنا إلى أن الكلمتَين متصاحبتان، وهما
            يعنيان معًا شيئًا واحدًا قد نطلق عليه اللائحة وهي لفظ مفرد، وقد نستخدم أيًّا منهما وحده
            للدلالة على ذلك، كأن نقول:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(15) It is stipulated in the Regulations that no compulsion
                be used in recruitment.</span></div><p>
			(١٥) تنص اللائحة على عدم إكراه أحد على الالتحاق بالوظائف.
				</p><p>
			ويُعتبر النص على ذلك من الضوابط التي تحكم نظام العمل، وانظر مثلًا:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(16) The Regulations give the Chairman the power to veto any
                proposal, which is a control over what the committee may do.</span></div><p>
			(١٦) تُخوِّل اللائحة لرئيس اللجنة سلطة نقض أي اقتراح (يقدِّمه أحد الأعضاء)، وذلك من
            الضوابط على عمل اللجنة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(17) If the controls over education standards are relaxed,
                the entire system will soon collapse.</span></div><p>
			(١٧) إذا تراخينا في تحديد الضوابط اللازمة لمستويات التعليم، فسوف ينهار النظام التعليمي
            كله في القريب العاجل.
				</p><div class="paragraph-block">
				وأمَّا المعنى المجسَّد فهو مفاتيح التشغيل في آلةٍ من الآلات؛ مثل أزرار جهاز الراديو،
            أو أدوات تسيير وتوجيه السيارة؛ ففي الطائرة يوجد قضيبٌ يسمَّى <span dir="ltr">the control
                column</span> (ويُشار إليه في العامية باسم العصا
                <span dir="ltr">stick</span>)، يُستخدم في تحديد ارتفاع الطائرة أو وجهتها وما
            إلى ذلك، وقد تُستخدم سيارات في تعليم القيادة مزوَّدة بمفاتيحَ أو أدوات تشغيل مزدوجة، حتى
            يتمكَّن المعلِّم من التدخُّل إذا أخطأ المتعلِّم، أو لتمكين قائد السيارة من تحويل التشغيل
            إلى «القائد الآلي»، على نحو ما يحدث في الطائرة، وهو ما يسمَّى <span dir="ltr">automatic
                pilot</span> ويُشار عادةً إلى مثل هذه السيارة بأنها:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">a car with dual controls/a dual control
            car.</span></div><div class="paragraph-block">
				ولوحة المفاتيح (مفاتيح التشغيل) تُسمَّى <span dir="ltr">control panel</span>،
            وبرج توجيه الطائرات هو <span dir="ltr">control tower</span>، وهو ما نترجمه عادةً
            باسم برج المراقبة! إنه في الواقع برجٌ يتضمَّن آلات محدَّدةً تتابع مسار أو مطار الطائرة،
            وتوجِّه إلى القائد التعليمات الخاصة بالطيران والهبوط وما إلى ذلك؛ فهي «مراقبة» إذن من
            النوع المخصص (المجسد).
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٦-٩) وهناك معنًى متخصِّص لكلمة <span dir="ltr">control</span> مقصورٌ على
            العلوم الطبيعية، ومعناه المعيار «أو الصفة «المعيارية»»؛ ففي علم النفس مثلًا قد يجري
            العلماء تجارِب على فئاتٍ منوَّعة من الناس، ويحدِّدون فئةً معيَّنة باعتبارها الفئة
            المعيارية <span dir="ltr">(as a control)</span>؛ أي التي يقاس بها مدى التحقُّق
            من النتائج المطلوبة في الاختبارات التي تُجرى للفئات الأخرى، مثلًا:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(18) The tests were given to three groups, Group Two being
                used as a control.</span></div><p>
			(١٨) أُجريت الاختبارات على ثلاث مجموعات، وكانت المجموعة الثانية هي المجموعة
            المعيارية.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(19) Before reaching any conclusions on the use of
                translation in foreign language teaching, more control experiments are
                needed.</span></div><p>
			(١٩) لا بد من إجراء تجارِب معيارية أخرى قبل التوصُّل إلى أية نتائج بشأن استخدام
            الترجمة وفائدتها في تعليم اللغات الأجنبية.
				</p><div class="paragraph-block">
				(٧-٩) وأحيانًا تُستخدم الكلمة استخدامات غريبةً مثل إطلاقها على الوسيط الذي «يستحضر»
            الروح، فيما يُسمَّى بتحضير الأرواح، أو على الروح نفسها؛ إذ يقول ممارسو هذا العمل إن
            الروح هي القوة <span dir="ltr">control</span> التي تصل عالم الأحياء بعالم
            الأموات، ويبدو أن هذا المعنى ينصرف إلى الروح المستحضرة والتي تُعتبر الوسيط الحقيقي، وسبب
            ترجمتي لها بالقوة هو أن الأمريكيين يُشيرون إليها بكلمة
                <span dir="ltr">power</span>، ولا أعرف إن كانت أقرب إلى الطاقة (الروحية) أم
            إلى سلطة (التحكُّم) في الشخص الذي يتكلَّم بلسانها!
					
					</div>
</div></body></html>
