<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب الثالث: خصائص المجرَّدات الإنجليزية الحديثة</h1>

<div class="paragraph-block">
				(١-٣) من أهم خصائص المجرَّدات الإنجليزية الجديدة هي أنها قد تُستخدم باعتبارها مصطلحات
            عامة أو ما أسميته بالمظلة الدلالية، والمظلة الدلالية هي المعنى الذي يمكن إطلاقُه على
            العديد من الأشياء المجرَّدة أو المجسَّدة، إمَّا عمدًا تفاديًا للتحديد، وإمَّا بسبب الجهل
            بطبيعة الشيء المشار إليه. ولقد نقلنا بعض هذه المجرَّدات الحديثة كما هي إلى العربية غير
            عابئين بعدم التحديد، بل راغبين أحيانًا في عدم التحديد، فأصبنا في أشياء وأخطأنا في أشياء.
            وأقرب النماذج إلى أذهاننا تعبير <span dir="ltr">body</span> بمعنى
            كِيان/مجلس/مجموعة/لجنة/مؤسَّسة/أو هيئة، وهي الكلمة الأكثر شيوعًا بينها (كما شاعت كتابة
            الهمزة على نبرةٍ لا على السطر ولا على الألف)، فما معنى هذه الكلمة العربية
            الشائعة؟
					
					</div><div class="paragraph-block">
				المعنى القديم لا يهمُّنا — أي الشكل — والذي نجده في التفريق بين اسم المرة واسم الهيئة
            (جَلسة وجِلسة) بفتح الجيم في الأولى وكسرها في الثانية، ونحن لا يهمُّنا أيضًا دلالتها
            المعاصرة بالمعنى نفسه، أي الصورة أو الشكل، ونحن نقرأ في التراث: إن فلانًا «كان ذا هيئة»؛
            أي كان مهيب الطلعة <span dir="ltr">impressive</span> أو وقورًا أو ضخمًا فحسب،
            ونحن نقول اليوم إن المتقدِّمين يُجرى لهم «كشف هيئة»؛ أي الكشف عن المظهر العام، وهل هم
            محترمون <span dir="ltr">presentable</span> أم لا. وأمَّا المعنى الحديث لكلمة
                <span dir="ltr">body</span> الإنجليزية فهو يفيد (إلى جانب الجسد أو الجسم أو
            الجذع أو الجثة)، أيَّ مجموعة من الأشياء يجمع بينها جامع، أو أي كتلة متجانسة، أو أي
            مجموعة من الناس يشتركون في أداء عملٍ ما أو يوحِّد بينهم نشاطٌ ما (وقد تُطلَق على الهيكل
            الإداري الذي ينتمون إليه فتوازي الهيئة بالعربية)، أمَّا الأصل في المعنى فهو الاجتماع
            والتوحُّد في إطار غاية ما، كقولك إن لديه مجموعةً كبيرة من الحقائق تُثبت صحة أقواله، وما
            دامت الحقائق تشترك في الغاية كان لنا أن نقول:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) He has a large body of facts to prove his
                statements.</span></div><p>
			وقد نُطلقها على مجموعةٍ من الأشخاص يشتركون في شيءٍ واحد:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) Large bodies of unemployed men marched through the
                streets demanding work.</span></div><p>
			(٢) قامت مجموعات كبيرة من العاطلين بمسيراتٍ في الشوارع للمطالبة بالعمل.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) One may being one’s academic career by joining the body
                of students.</span></div><p>
			(٣) قد يبدأ الإنسان حياته الدراسية بالالتحاق بصفوف التلاميذ.
				</p><div class="paragraph-block">
				وأذكر أنني حِرت ذات يوم أثناء عملي بالترجمة في منظَّمة الأغذية والزراعة عندما قرأت
            تعبير <span dir="ltr">water bodies</span>، وبعد لَأيٍ اهتديت إلى مقابل عصري لها
            هو «المسطَّحات المائية»، وكان ذلك غير مألوف للزملاء العرب من غير المصريين، فأرادوا
            إبداله بتعبير كِياناتٍ مائية أو هيئات مائية، ورفضت وأعتقد أنني كنت مصيبًا في رفضي؛ لأن
            كلمة <span dir="ltr">body</span> هنا تُشير إلى أي ماءٍ فوق الأرض لا تحتها،
            فالماء الذي تحت الأرض يُسمَّى <span dir="ltr">ground water</span>، ونادرًا ما
            تُستخدم كلمة «باطن الأرض» <span dir="ltr">subterranean</span> في وصفه، والماء
            الجاري يُسمَّى <span dir="ltr">run-off</span> وهو يتراوح بين المسايل والغدران
                <span dir="ltr">rills, brooks, rivulets</span>؛ أي الروافد
                <span dir="ltr">tributaries</span> التي تغذِّي الأنهار، والجداول
                <span dir="ltr">streams</span> وبين أماكن التجمُّع الساكنة
                <span dir="ltr">catchments</span>، وقد تتحوَّل بعضها إلى مستنقعاتٍ
                <span dir="ltr">swamps</span> (وهي الدائمة التي لا تجف)، أو إلى أراضٍ سبخة؛
            أي يغمرها الماء أحيانًا وتجف أحيانًا أخرى، وتتميَّز بالملوحة فلا تصلح للزراعة، وتُسمَّى
                <span dir="ltr">marshes</span>، ومنها الملَّاحات التي يُستخرج منها ملح
            الطعام <span dir="ltr">salt marshes</span>، أو إلى مغيضٍ والجمع مغائض
                <span dir="ltr">bogs</span>، وهي المستنقعات التي تنمو النباتات فوق سطحها،
            وهذه إذن مسطَّحات مائية شبه ثابتة، وقد تكون من بينها البحيرات الموسمية
                <span dir="ltr">monsoon lakes</span> مثل بحيرة إيتوشا
                <span dir="ltr">Etosha</span> في ناميبيا. فإذا أردنا الإشارة إلى هذه الأنواع
            من «التكوينات» أو المسطَّحات المائية دون تخصيص ودون تمييز نوع عن نوع، قلنا إنها
                <span dir="ltr">water bodies</span>، والأقرب كما قلت أن تكون ساكنةً
                <span dir="ltr">still</span>، وإن كان يمكن إطلاقها على الأنهار وهي جارية
            بالطبع، ممَّا يُسقط حجة المعترضين على تعبير المسطَّحات المائية. وهل من الأفضل أن نقول:
            إن البحيرة مسطَّحٌ مائي ضخم أو كِيان مائي ضخم، ترجمة للعبارة:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) A lake is a large body of water.</span></div><div class="paragraph-block">
				والملاحظ هنا أن كلمة كِيان <span dir="ltr">entity</span> أصبحت مِثل
                <span dir="ltr">body</span> من المظلَّات الدلالية المستحدثة، والكاتب يلجأ
            إلى هذه المظلَّات حتى يتجنَّب التمييز بين البحيرة التي قد تكون عذبة المياه
                <span dir="ltr">fresh water lake</span>، وقد تكون مالحةً لاتصالها من طرف
            بالبحر <span dir="ltr">lagoon</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				ولكن الاستخدام الحديث يجعل <span dir="ltr">body</span> تنصرف إلى مجموعاتٍ أصغر
            من البشر، كأن تكون المجموعة «لجنة إدارية» أو «مجلس إدارة» <span dir="ltr">steering
                committee</span>، أو <span dir="ltr">board of directors</span>، أو
                <span dir="ltr">governing council</span> (أي مجلس رئاسي)، أو
                <span dir="ltr">board of governors</span> (مجلس أمناء)، ويشار إلى أيٍّ من
            هذه باسم <span dir="ltr">the governing body</span>، فأنت تقول:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) The affairs of the school are managed by the governing
                body.</span></div><div class="paragraph-block">
				ومزية <span dir="ltr">governing body</span> أنها تُغني الكاتب عن تحديد نوع
            المجلس الذي يدير شئون المدرسة: هل هو مجلس من الأوصياء <span dir="ltr">a board of
                trustees</span>؛ أي الذين يرصدون الأموال اللازمة للإنفاق على المدرسة، أم هو
            مجلس أمناء يتكوَّن من بعض أعضاء هيئة التدريس <span dir="ltr">the teaching
                staff</span> وبعض أعضاء مجلس الآباء <span dir="ltr">parent’s
                council</span>، أم من هؤلاء جميعًا مع ممثِّلين عن وزارة التربية؟ والفائدة
            أوضح حين لا يتوافر لك العلم بطبيعة الهيئة المشار إليها؛ فالهيئة التشريعية مثلًا
                <span dir="ltr">the legislative body</span> قد تعني البرلمان، وقد تعني أحد
            مجلسَيه إذا كان يتكوَّن من مجلسَين، وكل مجلس يُسمَّى
                <span dir="ltr">house</span>، والبرلمان ذو المجلسَين يُسمى
                <span dir="ltr">bicameral</span> نسبةً إلى
                <span dir="ltr">chamber</span> التي تعني المجلس في هذا السياق (لا الغرفة)،
            وقد تعني كلمة <span dir="ltr">body</span> في بعض الأنظمة السياسية هيئةً أخرى غير
            البرلمان تتولَّى التشريع، وهي تُعفيك من تحديد طبيعتها.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وعندما ترجمنا كلمة <span dir="ltr">body</span> إلى هيئةٍ بالعربية وجدنا فيها
            حلولًا رائعة لمشكلات تحديد أنواع المؤسَّسات والمصالح الحكومية بصفةٍ خاصة، في وقتٍ كنا
            نعاني فيه من الحيرة الشديدة في تحديد شكل الجهاز الحكومي <span dir="ltr">the civil
                service</span> (حذارِ من ترجمتها بالخدمة المدنية!) فابتدعنا مصطلح «المصلحة»
            وأطلقناه على بعض أقسام الجهاز الحكومي، وكنا وما زلنا نوازي بينه وبين
                <span dir="ltr">department</span>، مع أن الشائع في إنجلترا وفي أمريكا إطلاق
            هذا اللفظ على الوزارة؛ أي على فرعٍ من فروع الحكومة مَعنيٍّ بنشاطٍ معيَّن تختص به الدولة،
            وتكاثرت أنواع التقسيمات الإدارية في مصر والعالم العربي، وازداد التباعد بينها وبين
            نظائرها في الغرب، فأصبحت لدينا ضروبٌ منوَّعة من الهيئات، وكلها مؤسَّساتٌ وإدارات ومنشآت!
            (تُرى هل لاحظت وجود مصلحة الكيمياء القائمة حتى الآن في شارع رمسيس؟) والمترجم لا يستطيع
            أن يطلق عليها <span dir="ltr">body</span> أو
                <span dir="ltr">entity</span>، ولا بد أن يجد لها تسميةً تقبلها الأذن
            الأجنبية. وأغرب ما ابتدعناه هو ما يُسمَّى ﺑ «المجلس الأعلى»، والأعلى كما هو واضحٌ يعني
            المقارنة؛ فهناك مجالس عالية وفوقها مجلس أعلى، فهل ينطبق ذلك على المجلس الأعلى للشباب
            والرياضة؟ إذا قارنا الصفة بمثيلاتها في العربية، مثلًا القائد العام للقوات المسلَّحة هو
            وزير الدفاع، أمَّا القائد الأعلى فهو رئيس الجمهورية:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) The Minister of Defence is the Commander-in-Chief of the
                armed forces, but the Supreme Commander is the President.</span></div><div class="paragraph-block">
				ربما كان المعنى هو المجلس العالي للشباب والرياضة، ولكنه ليس في الحقيقة مجلسًا،
            والأعضاء الذين توجد أسماؤهم في الأوراق لا علاقة لهم به، وأظن ظنًّا أن أصل التسمية هو
            كلمة <span dir="ltr">board</span> الإنجليزية؛ فحتى عهدٍ قريب لم يكن لدى الإنجليز
            وزارة للتجارة أو للصناعة، وكان لديهم ما يُسمَّى <span dir="ltr">Board of Trade and
                Industry</span> بمعنى الجهة الحكومية المسئولة عن التنسيق بين الأنشطة
            التجارية والصناعية المملوكة للقطاع الخاص، وبين الأجهزة الحكومية المختصة بالسلطات
            التشريعية والتنفيذية المرتبطة بهذه الأنشطة، وازداد إقبال المصريين على فكرة المجالس بسبب
            الاتجاه الاشتراكي الذي يدعو إلى ما يُسمَّى بالقيادة الجماعية، ويكفي أن نذكر أن كلمة
            سوفييت تعني المجلس بالروسية. ونحن نضيف إليها كلمة المجلس في ترجمة رئاسة (مجلس) السوفييت
            الأعلى:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">The Praesidium of the Supreme Soviet.</span></div><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block">وقد نضيف إليها كلمة هيئة (هيئة رئاسة) مثلما نضيف الكلمة إلى كلمة المكتب <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">officers/bureau</span>، وأعضاء هيئة المكتب هم الأشخاص الذين
            ينتخبهم المشاركون في أي مؤتمر لرئاسته وتولي أعمال المقرَّر وما إلى ذلك، فأنت ترى أن أول
            بند في جدول أعمال <span dir="ltr">agenda</span> كل مؤتمر هو انتخاب أعضاء هيئة
            المكتب <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">election of officers/election du bureau</span>، وهم الرئيس ونوابه والأمين
                العام <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">secretary general</span> والمقرِّر <span dir="ltr">rapporteur</span>، والناس في
            مصر يحبُّون تعبير رئيس مجلس الإدارة، ويحبُّون تعبير الهيئة، فما هي هيئة تعمير الصحاري؟
            وما هي هيئة التخطيط العمراني؟ إنها إداراتٌ أي أقسام إدارية تابعة لبعض الوزارات، فهل كل
            منها مصلحة؛ أي مكان قضاء المصالح؟ وإذا سألنا عن التعمير والعمران دخلنا في متاهاتٍ لن يصل
            المترجم فيها إلى غاية؛ فالتعمير هو تحويل الصحراء إلى أماكنَ آهلة بالسكان (واعمروا الأرض
            فلولا سعيكم أمست يبابًا: أحمد شوقي)، عن طريق إصلاح الأرض وزراعتها، فما هي الكلمة
            الإنجليزية الصائبة هنا؟ التعمير في العادة هو
                <span dir="ltr">reconstruction</span>، ولكن المقصود هنا هو الإصلاح
                <span dir="ltr">rehabilitation</span>، فهل الجهة المسئولة عن الإصلاح أو
                الاستصلاح <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">land reclamation</span> تابعة لتلك الهيئة؟ وما هو
            اسمها؟ هل هو هيئة الإصلاح الزراعي؟ ولاحظ أن التعبير الأخير يُترجَم بتعبير
                <span dir="ltr">agrarian reform</span>، الذي يعني إعادة توزيع ملكية الأراضي.
            أمَّا العمارة بمعنى السدانة كما في الآية الكريمة <span class="quran">أَجَعَلْتُمْ
                سِقَايَةَ الْحَاجِّ وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ كَمَنْ آمَنَ بِاللهِ
                وَالْيَوْمِ الآَخِرِ وَجَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللهِ</span> (التوبة: ١٩)، فلا تتصل بهذا
            المعنى إلا بصورةٍ غير مباشرة؛ فالتعمير هو تحويل غير المنتَج إلى منتَج، فيأتيه العمران
            (أي التحضُّر والمدنية كما في ابن خلدون)، ومن ثم فالتخطيط العمراني هو ما نسمِّيه في
            سياقاتٍ أخرى تنظيم الاستيطان
                البشري <span class="foreignphrase wordasword" dir="ltr">human settlement planning</span>، وهناك وكالةٌ متخصِّصة من وكالات الأمم المتحدة تقف نشاطها على
            ذلك، ويُشار إليها باسمٍ مختصر هو الموئل <span dir="ltr">habitat</span> (أو
            برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية). أليست الوكالة
                <span dir="ltr">ageny</span> هيئةً أيضًا؟ ألم نكن نطلق على الأمم المتحدة
            هيئة الأمم المتحدة ترجمةً لكلمة منظَّمة <span dir="ltr">organization</span> ثم
            أسميناها منظَّمة الأمم المتحدة، ثم لفظنا هذا وذاك جميعًا عندما اختصر الاسم أهل اللغة إلى
            الأمم المتحدة فقط <span dir="ltr">(United Nations) UN</span> باعتبارها اسم علم
            لا يحتاج إلى تخصيص؟</div></div><div class="paragraph-block">
				(٢-٣) إننا إذن — كما أوضحنا في الأمثلة السابقة — لا نترجم هيئةً بكلمة
                <span dir="ltr">body</span> ولا <span dir="ltr">body</span> بكلمة
            هيئة! ما فائدة وجود كلٍّ من الكلمتَين؟ الفائدة هي ما سبق إيضاحه من أننا في حاجةٍ إلى
            مظلاتٍ دلالية — أي كلمات ذات معانٍ فضفاضة <span dir="ltr">loose</span>، تسمح لنا
            بتغيير طابع الشيء دون اسمه! لماذا أطلق المصريون اسم الهيئة المصرية العامة للكتاب عليها؟
            لقد كانت مؤسَّسة، وقبل ذلك كانت لجنة، وعندما ضُمَّت دار التأليف والترجمة والنشر إلى دار
            الكتب القومية وجد المسئولون الحل في كلمة الهيئة؛ فهي فضفاضة بما فيه الكفاية، وبدلًا من
            أن يحبسوا أنفسهم في مجال النشر المحدَّد ومجال دار الكتب المحدَّد، جمعوا بينهما في
            الكتاب! ولمَّا كانت الهيئة حكوميةً أي تابعةً للدولة
                <span dir="ltr">public</span> لا للقطاع الخاص
                <span dir="ltr">private</span> أسمَوها عامة! والأذن العربية تقبل هذا كلَّه
            ولا ترفضه، ولكن الأذن الإنجليزية تريد الدِّقة؛ ولذلك فأنا أكتب على كتبي الصادرة عن
            الهيئة بالإنجليزية <span dir="ltr">State Publishing House</span> &amp;
                <span dir="ltr">National Library</span>؛ أي دار النشر الحكومية ودار الكتب
            القومية، وليعترض من شاء على ذلك. أمَّا الاسم المختصر <span dir="ltr">GEBO</span>
            الذي يرمز للعبارة العجيبة <span dir="ltr">General Egyptian Book
                Organization</span> فهو يتضمَّن من الأخطاء ما لا يتسع له هذا التمهيد، وسوف
            أوجزها قبل الانتقال إلى الباب التالي: أولًا كلمة <span dir="ltr">general</span>
            تعني عدم التخصُّص في نشاطٍ بعينه، والهيئة متخصِّصة في الكتب (نشرها أو تخزينها)، والصحيح
            هو <span dir="ltr">public</span> أو <span dir="ltr">state</span>.
            وثانيًا لا تُستخدم منظَّمة إلا إذا كان أصحابها عديدين، أو المشاركون فيها ينتمون لجهاتٍ
            متفرِّقة؛ فالمنظَّمات الدولية كذلك، والمنظَّمات الحكومية وغير الحكومية (الأهلية) هي التي
            يشترك في عضويتها أناسٌ أو جهات متفرِّقة، بل والشركة تُعتبر عند الأمريكيين منظَّمةً بسبب
            المشاركة في ملكيتها بين الكثيرين، ولكن هذه الهيئة مملوكة لجهةٍ واحدة هي الدولة، وإذن لا
            تنطبق عليها صفة المنظمة. وأمَّا <span dir="ltr">book</span> فعادةً ما تشير إلى
            الكتاب المقدَّس، وهو غير المقصود هنا، بل إن <span dir="ltr">Egyptian</span> ليست
            في موقعها الصحيح؛ فنحن نقول <span dir="ltr">Egyptian State Publishing
                House</span>، وإذا أصررنا على الصورة السخيفة للكلمات الحالية فيمكننا أن
            نضيف <span dir="ltr">of Egypt</span> بعد كلمة
                <span dir="ltr">organization</span>؛ أي في آخر العبارة، وقد أسَرَّ إليَّ أحد
            الأصدقاء الإنجليز أنه كان يتصوَّر أن <span dir="ltr">Book</span> اسم شخص؛ بسبب
            استبعاده فكرة الكتاب المقدَّس، وغموض العبارة على الرغم من ذلك، وهذا هو الدحض الموجز،
            وسوف أترك التفاصيل للباب الذي أناقش فيه ترجمة المنظَّمات والمؤسَّسات والشركات والنقابات
            والجمعيات والاتحادات والرابطات وما إليها.
					
					</div><p>
			الخلاصة أن المظلَّات الدلالية تختلف من لغةٍ إلى لغة، ولا يمكن الموازنة بينها، والمترجم
            مُطالَب بأن يبحث عن المعنى الدقيق الذي يدل عليه كل لفظ مظلي الدلالة، وهذا ما سنفعله في
            الأبواب التالية التي نُناقش فيها الكلمات ذات الدلالات الغامضة أو الزئبقية، وإن لم تكن
            جميعًا مظلية! وأنا أضع في هذه الأبواب عصارة خبرتي على امتداد ربع قرن مع أعقد الكلمات
            الزئبقية أو الحربائية؛ أي التي تغيِّر لون جلدها بتغيُّر المكان الذي توجد فيه، وأرجو أن
            يشاركني القارئ التفكير، بل وأن يختلف معي إذا توافر له من الخبرة ما يُثبت خطأ ما قد أذهب
            إليه.
				</p>
</div></body></html>
