<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب التاسع عشر:
            <span dir="ltr">practice/practise</span></h1>

<div class="paragraph-block">
				ترجع صعوبة هذه الكلمة ومشتقَّاتها إلى ارتباطها في أذهان المترجمين بكلمة الممارسة
            العربية. ولنبدأ بالكلمة الإنجليزية ذات الجوهر الذي يفيد العمل، وأصلها الاشتقاقي الذي لا
            شك فيه هو اليونانية <span dir="ltr">prassein</span>، التي تعني يعمل أو يفعل أو
            يؤدِّي، ومنها جاءت الإنجليزية <span dir="ltr">praxis</span> التي أصبحت من
            الكلمات المتخصِّصة (وهي اسم)، وجاءت الصفة اللاتينية
                <span dir="ltr">practicus</span> المشتقَّة من الفعل اللاتيني
                <span dir="ltr">practicare</span> (الذي أتى أيضًا بالفرنسية
                <span dir="ltr">practiser</span>
            و<span dir="ltr">practiquer</span>)، ومعاني الكلمة الإنجليزية الحديثة لا تخرج
            اصطلاحًا عن المعنى الاشتقاقي الذي يتلوَّن بتلوُّن السياقات، ولا معنًى مطلقًا لاقتصار
            الترجمة على كلمةٍ واحدة.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				 (١–١٩) أمَّا الكلمة العربية التي تقابل بعض معاني
                <span dir="ltr">practise</span> و<span dir="ltr">practice</span> وهي
            الممارسة، فلها عدة أصول منها مَرَسَ يَمرُس (بضم الراء)، وله معانٍ مهجورة لا تُهمُّنا،
            ويقول بعض الباحثين إنه ذو صِلة بكلمة مرث (بالإبدال)، وكلاهما يعني النقع في الماء أو
            المسح أو المص، ومنها الفعل مرِس بكسر الراء يمرَس (بفتح الراء)، وهو فعلٌ لازم يُفيد شِدة
            المعالجة، وهو معنًى مهجور أيضًا. أمَّا الفعل مارس يُمارس الشيء مِراسًا وممارسة، فهو
            يقابل المعنى الحديث لكلمة <span dir="ltr">practise</span>؛ أي عالجه وزاوله،
            ويقال في العربية مارس قِرنه (بكسر القاف) ومارس الأمور والأعمال، والتمرُّس يُفيد معنًى
            آخر يتفق مع أحد معاني الكلمة الإنجليزية، وهو التعرُّض للأحداث أو التدرُّب على أشياءَ
            بعينها، وإن كان القدماء يقولون «تمرَّس بالنوائب والخطوب»؛ أي مارسها بمعنى تعرَّض  لها
            وخَبَرها، ومنها جاء المِراس، فيقال فلان ذو مراس أي ذو جَلَدٍ وقوةٍ وممارسةٍ للأمور.
            ونلاحظ هنا غلبة معنى الشدة؛ فالمَراسَة (بالفتح) تعني الشدة، ويقول المعجم إن المَرَّاس
            بتشديد الراء يعني ذا الشدة العظيمة، أمَّا المَرْس بتسكين الراء فهو السير الدائم، ولعل
            الشدة ترجع إلى شيوع استخدام الفعل في الصراع، فكان القدماء يستخدمون الفعل المزيد امترس
            وتمارس للدلالة على التصارع والتنازع سواء كان لفظيًّا (امترسَت الألسن في الخصومات، وامترس
            الخطباء)، أو عمليًّا (تمارس القوم في الحرب أي تضاربوا)، ومنه جاء وصف الرجل بأنه مَرِسٌ
            حذر؛ أي شديد مُجرِّب للحروب.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٢–١٩) واتفاق الكلمة العربية مع أكثر من معنًى للكلمة الإنجليزية هو الذي أغرى المترجمين
            بالاستمساك بها والالتزام بها في ترجمة جميع صور الكلمة الإنجليزية مهما اختلف معناها في
            شتَّى السياقات، بل إنهم أصبحوا يُضفون على الكلمة العربية معاني ليست أصيلةً فيها حتى تتفق
            مع معنى الكلمة الإنجليزية، ممَّا جعل بعض الترجمات توحي بالأصل الإنجليزي لمَن يعرفه دون
            أن تنقُل المعنى المقصود بالعربية. ولنعرض إذن لمعاني الكلمة الإنجليزية في سياقاتها
            المختلفة حتى نرى مدى الاختلاف في دلالاتها. أمَّا المعنى الأول للاسم
                <span dir="ltr">practice</span> فهو الواقع الفعلي أو العملي، في مقابل الفكر
            المجرَّد أو النظري.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) The idea of total equality is attractive, no doubt, but
                it cannot be put into practice.</span></div><p>
			(١) لا شك في جاذبية فكرة المساواة التامة، ولكن تطبيقها محال.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) The plan appealed to the committee members without
                exception, though they knew it could never in practice.</span></div><p>
			(٢) حظيت الخطة بالقَبول لدى جميع أعضاء اللجنة دون استثناء، ولو أنهم يدركون استحالة
            نجاحها عمليًّا.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) The practice of administering justice involves more than
                legal expertise: above all it requires a basic knowledge of human
                nature.</span></div><p>
			(٣) إن إقامة العدل لا تتطلَّب الخبرة القانونية وحدها، بل تشترط المعرفة الأساسية
            بالطبيعة البشرية قبل كل شيء.
				</p><div class="paragraph-block">
				وسوف يلاحظ القارئ أن كلمة <span dir="ltr">practice</span> قد حُذفت من المثال
            الأخير لأنها زائدة؛ فالكلمة كثيرًا ما توجد في سياقاتٍ تقتضي حذفها مثل كلمة
                <span dir="ltr">process</span>؛ أي إن للكاتب بالإنجليزية أن يقول — مثلًا —
                <span dir="ltr">The administration of justice</span> بدلًا من التعبير
            الحالي، وكثير من الكُتَّاب يُضيفون كلمة <span dir="ltr">process</span> دون حاجةٍ
            إليها مثل:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) The process of writing a book requires the marshalling of
                facts even before planning the argument.</span></div><p>
			(٤) إن وضع كتاب من الكتب يتطلَّب جمع الحقائق اللازمة أولًا، حتى قبل رسم ملامح القضية
            (التي سيطرحها الكتاب).
				</p><p>
			وقارن ذلك بما يلي:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) The practice of writing looks easy to the uninitiated,
                but it is as difficult as thinking, and it requires a further effort in the verbal
                formulation of thought.</span></div><p>
			(٥) تبدو الكتابة يسيرةً للمبتدئين، ولكنها لا تَقِل صعوبةً عن التفكير، كما إنها تتطلَّب
            بذل المزيد من الجهد في وضع الأفكار في صورةٍ لفظية.
				</p><p>
			وسوف أُناقش هنا — عَرضًا — بعض الكلمات التي وردت في هذه الأمثلة قبل الانتقال إلى
            النقطة التالية.
				</p><div class="paragraph-block">
				(١–٢–١٩) أول كلمة هي <span dir="ltr">planning</span> التي شاعت ترجمتها
            بالتخطيط، ولا شك أن كلمة <span dir="ltr">plan</span> قد تعني الخطة، ولكن الفعل
                <span dir="ltr">to plan</span> قد يعني «يعتزم» أو «ينتوي»، وهو المعنى الذي
            يغفل عنه كثيرٌ من المترجمين.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) Are you planning to move house when you get your new
                job?</span></div><p>
			(٦) هل تعتزم الانتقال إلى مسكنٍ آخر عند حصولك على العمل الجديد؟
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) To abandon my <i>alma
                    mater</i> has never been part of my plan; I only wanted to change the
                academic milieu in search of new ideas.</span></div><p>
			(٧) «عندما انتقلت إلى جامعةٍ أخرى» لم أكن أنتوي إطلاقًا أن أهجر جامعتي القديمة، بل كنت
            أسعى وحسب إلى تغيير المُناخ الأكاديمي بحثًا عن أفكارٍ جديدة.
				</p><p>
			وقد تعني الكلمة أيضًا يرسم ملامح شيءٍ ما، أو يضع خطوطه العريضة (ومن هنا جاء
            التخطيط).
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) He had to plan the research in advance, at least as far
                as the objectives were concerned.</span></div><p>
			(٨) كان عليه أن يحدِّد ملامح البحث مقدَّمًا، وعلى الأقل فيما يتعلَّق بالأهداف
            المرجوَّة منه.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) The project is well–planned and appears capable of
                perfect execution.</span></div><p>
			(٩) المشروع ذو تصميم مُحكم، ويبدو أنه يمكن تنفيذه بصورةٍ مُحكَمة أيضًا.
				</p><p>
			وهذا أخيرًا هو المعنى الذي يتضمَّن التخطيط.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) Market economies differ from central planning economies
                in being more susceptible to the forces of supply and demand.</span></div><p>
			(١٠) يختلف اقتصاد السوق عن اقتصاد التخطيط المركزي في أن الأول أكثر تأثُّرًا بقوى العرض
            والطلب.
				</p><div class="paragraph-block">
				وكثيرًا ما تعني كلمة <span dir="ltr">plan</span> (الاسم) الخطة الاقتصادية،
            وعلى غِرارها شاع استعمال الكلمة في الإشارة إلى سائر الخطط، بمعنى بيان هدف العمل ومنهجه
            وخطوات تنفيذه. وقد يعني <span dir="ltr">planning</span> — كما سبق أن ذكرنا —
            تخطيط المدن، أو ما يسمَّى اختصارًا بالتنظيم؛ فالتعبير الإنجليزي <span dir="ltr">town
                planning</span> دائمًا ما يُبتسر.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٢–٢–١٩) والكلمة الثانية هي <span dir="ltr">argument</span>، وقد تُرجمت هنا
            بكلمة القضية؛ أي باعتبارها موازيةً لكلمة <span dir="ltr">thesis</span> (التي
            يترجمها بعض العرب بتعبير الأُطروحة؛ أي الفكرة المطروحة، وهي التي أصبحت توازي ما نسمِّيه
            في مصر بالرسالة الجامعية)، وكلمة <span dir="ltr">argument</span> قد تعني الحجة
            أو الدعوى، فإذا قلت «إن حجته واهية».
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) His argument is flimsy.</span></div><p>
			كنت تعني أنه لا يستطيع إثبات ما يَدَّعيه، على عكس قولك «إن حجته قوية»؛ أي إنها تستند
            إلى ما يدعمها.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12) His argument is cogent.</span></div><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block">وسوف نلاحظ أن الكلمة تشترك في معناها الحديث مع المعنى القديم وهو «الموضوع» (في شعر
            مِلتون مثلًا وفي لغة القرن السابع عشر)؛ فالموضوع اسم مفعول من «وضع»، ويشير إلى مدار
            القول أو المسألة محل البحث أو موضع البحث. وترجمتها بأيٍّ من الكلمات السابقة يسيرة، ولكن
            ترجمة الفعل عسيرة؛ فكلمة <span dir="ltr">argue</span> تعني أولًا القول بشيءٍ أو
            بضده، وإن كان القول بالضد هو الذي شاع فنشأت فكرة المخالفة، والمعنى موجودٌ في كلمةٍ فصحى
            تكاد تكون مهجورةً هي حاجَّ (بتشديد الجيم) التي تعني جادل، وفي القرآن: <span class="quran">أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِي حَاجَّ إِبْرَاهِيمَ فِي رَبِّهِ</span>
            (البقرة: ٢٥٨)، والصورة التي نألفها وهي «احتجَّ على» تعني أصلًا أقام الحُجة، ولكنها أصبحت
            تعني الاعتراض في معظم الأحوال؛ فالاحتجاج لم يَعُد يعني إقامة الحجة، بل المعارضة واستنكار
            فعلٍ ما. وهذه نماذج لاستعمالات كلمة <span dir="ltr">argue</span> توضِّح معناها
            المعاصر:</div></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(13) He argued that, considering the absence of the
                temptations involved in wealth, poverty may be a blessing.</span></div><p>
			(١٣) ذهب إلى أن الفقر قد يكون نعمة؛ لأنه يُعفي الفقير من التعرُّض لألوان الغواية التي
            تقترن بالثراء.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(14) Having got his facts right, he proceeded to argue very
                soundly indeed.</span></div><p>
			(١٤) تمكَّن بفضل تحرِّي دِقة المعلومات التي جمعها من إقامة حجةٍ بالغة القوة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(15) He shall be banished, I say. Don’t argue with me; my
                decision is final.</span></div><p>
			(١٥) إني حكمت بنفيه، ولا تجادلني في ذلك؛ فحكمي نهائي (لا رجوع عنه).
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(16) That city–dwellers are more prone to criminal behavior
                is a moot point–you can argue for or against it.</span></div><p>
			(١٦) القول بأن سُكَّان المدينة أشد مَيلًا لارتكاب الجرائم قولٌ غير مقطوع بصِحته، ولك
            أن تنفي ذلك أو تُثبته إن أقمت الحجة على ما تقول.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(17) The lawyers argued the case for
            hours.</span></div><p>
			(١٧) قضى المحامون ساعاتٍ طويلةً في الجدل حول القضية.
				</p><div class="paragraph-block">
				وأهم مصدر للخطأ هو ورود كلمة <span dir="ltr">argue</span> (الفعل) بمعنى يقول
            أو يذهب إلى؛ لأن المترجم لا يستطيع أن ينسى الحجة والمُحاجَّة (بضم الميم وتشديد الجيم)،
            والحِجاج (بكسر الحاء المتبوعة بجيمٍ واحدة) وما إلى ذلك، وهاك مثالًا:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(18) As all native speakers of Arabic are Arabs, he argued,
                any variety of Arabic used by them should be regarded as
            standard.</span></div><p>
			(١٨) قال إنه لمَّا كان تعريف العربي يعني كل مُتحدِّثٍ بالعربية باعتبارها لغته الأم،
            فيجب أن نعتبر أي نوع من أنواع اللغة العربية (أو أي مستوًى من مستوياتها) التي يستخدمونها
            لغةً عربيةً قياسية.
				</p><div class="paragraph-block">
				وختامًا للحديث العارض عن هذه الكلمة يجب أن نحذر الخلط بينها وبين الحج (بفتح الجيم
            وكسرها) وهو من شعائر الإسلام المعروفة، والغريب أن يتفق اللفظ في معناه الأصلي (وهو قدوم
            المكان أو قصده) اتفاقًا محدودًا مع كلمة <span dir="ltr">pilgrimage</span>
            الإنجليزية التي تعني الرحلة أو السفر، ونحن نعرف أن للشاعر بايرون قصيدةً طويلة عنوانها
            رحلات تشايلد هارولد، والكلمة تردُ أيضًا في مؤلفات شيكسبير بالمعنى العام (الرحلة) والمعنى
            الخاص (الحج إلى مزارٍ مُقدَّس)، وقد اختلط الأمر على جبرا إبراهيم جبرا حين صادف الكلمة في
            مسرحية عطيل فظنها تعني الحج، بل إنه حاول التقعُّر؛ فبدلًا من كتابتها بالصورة المعتادة
            ترجمها إلى «المحجة»، والمحجة لا تعني في العربية إلا الطريق المستقيم، وهو خطأ لم يقع فيه
            سواه من مترجمي شيكسبير.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٣–١٩) ونعود إلى كلمة <span dir="ltr">practice</span> ومعانيها بعد أن عرضنا
            للمعنى الأساسي وهو الفعل أو العمل أو الأداء، وكان المعنى الذي انتهينا منه يتضمَّن
            استخدام أداة مع <span dir="ltr">practice</span> هي حرف
                <span dir="ltr">in</span> وحرف <span dir="ltr">into</span>، ثم عرضنا
            لكلمة دون حروف، فقلنا إنها قد تكون زائدة <span dir="ltr">redundant
                (superfluous)</span>، ومن ثَم فهي تُحذف في الترجمة، مثلما نحذف كلمة
                <span dir="ltr">process</span> التي تُترجم عادةً بكلمة «عملية»، ولكن لها
            معنًى يحول دون حذفها وهو الدُّربة؛ أي تكرار الأداء الذي ينتج عنه إحكام العمل.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(19) He plays the piano very well indeed, having spent no
                less than three hours in practice everyday for the last two
            years.</span></div><p>
			(١٩) إنه يعزف البيانو بمهارةٍ فائقة بعد أن دأب على المِران لفترةٍ لا تقل عن ثلاث ساعات
            يوميًّا على مدى العامَين الأخيرَين.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(20) Practice makes perfect.</span></div><p>
			(٢٠) التدريب يؤدِّي إلى إحكام الصنعة.
				</p><p>
			وهاك معنًى آخر هو العادة أو الاعتياد:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(21) It has been his practice to work in the library from 9
                to 5 during the academic year.</span></div><p>
			(٢١) اعتاد العمل في المكتبة من التاسعة صباحًا إلى الخامسة عصرًا أثناء العام
            الدراسي.
				</p><div class="paragraph-block">
				وهذا المعنى هو الذي يأتي بالمصطلح الشائع <span dir="ltr">normal
                practice</span>؛ أي المعتاد أو المعمول به أو ما جرى العرف عليه.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(22) It has been normal practice in our university not to
                consider applications from foreigners for appointment in key
            posts.</span></div><p>
			(٢٢) جرى العُرف في جامعتنا على رفض (عدم النظر في/استبعاد) طلبات الأجانب للتعيين في
            المناصب الرئيسية.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(23) It is normal practice in the legal profession to receive
                part of the fees in advance.</span></div><p>
			(٢٣) المعتاد أن يتقاضى المحامي جزءًا من أتعابه مقدَّمًا.
				</p><p>
			(٢٣-أ) المعمول به في مهنة المحاماة تقاضي جانب من الأتعاب مُقدَّمًا.
				</p><p>
			(٢٣-ب) جرى العرف في مهنة المحاماة على تقاضي جانب من الأتعاب مقدَّمًا.
				</p><p>
			وعلينا إذن أن نتحاشى تعبير «الممارسة» هنا، رغم ولوع مترجمي الأمم المتحدة بها، فلا هي
            «ممارسة طبيعية» ولا هي «ممارسة سوية» ولا حتى ممارسة عادية! ولا داعي لشرح تحويل «المهنة
            القانونية» إلى مهنة المحاماة؛ فالسياق لا يشير إلى أعضاء النيابة العامة ولا إلى
            القُضاة!
				</p><p>
			ومعنى الممارسة موجودٌ في الاستعمالات الأخرى، ولا أظننا في حاجةٍ إلى إثباتها،
            مثل:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(24) He’s highly qualified and has been practicing medicine
                for the last forty years.</span></div><p>
			(٢٤) إن لديه مؤهِّلات عاليةً وهو يمارس مهنة الطب منذ أربعين عامًا.
				</p><p>
			والمعاجم العادية تزخر بالأمثلة على هذا المعنى القريب والشائع.
				</p><div class="paragraph-block">
				والمعروف أن الطبيب غير المتخصِّص في فرعٍ بعينه يسمَّى «ممارسًا عامًّا»؛ أي
                <span dir="ltr">general practitioner</span>، وقد شاع التعبير العربي ولم يَعد
            مَثار خلاف.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(25) He said he hated medical research and preferred general
                practice.</span></div><p>
			(٢٥) قال إنه يكره البحوث الطبية ويُفضِّل العمل ممارسًا عامًّا.
				</p>
</div></body></html>
