<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب الخامس:
            <span dir="ltr">action</span></h1>

<p>
			الكلمة ليست جديدةً على دارسي اللغة الإنجليزية الذين لا بد أنهم صادفوها أول ما صادفوها
            في دراستهم للدراما، حين قيل لهم إن الدراما فعلٌ أو حدث، ولا بد أنهم سمعوا عن «وحدة
            الحدث» التي ذكر أرسطو أنها عنصرٌ أساسي من عناصر الدراما، وأنها تعني وقوع حدث واحد في
            المسرحية يمتَد من أولها إلى آخرها ويوحِّد بين أجزائها. أمَّا من قُدِّر له أن يشهد تصوير
            الأفلام السينمائية، فلا بد أنه سمع مساعد المخرج وهو يصيح في الممثلية «آكشن!» أي «إلى
            الحركة، فسوف تدور آلة التصوير الآن!» والفعل أو العمل أو الحدث أو الحركة كلها معانٍ
            متقاربة وإن كانت تحيِّر المترجم حقًّا.
				</p><div class="paragraph-block">
				(١-٥) ولْنبدأ بمعنى الأفعال في مقابل الأقوال، وهو التضاد القائم في المثل الشهير
                <span dir="ltr">actions speak louder than words</span>؛ أي إن صوت الأفعال
            أعلى من صوت الأقوال، وهو ما يقابل بالعربية «السيف أصدق أنباءً من الكتب»، وفي هذا المعنى
            نجد الصعوبات التي تعالجها الأمثلة التالية:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) The time has come for action.</span></div><p>
			(١) آن أوان الجد/حان وقت العمل الجاد.
				</p><div class="paragraph-block">
				والعمل هنا ليس <span dir="ltr">work</span>، بل هو اتخاذ موقف جاد أو حاسم؛
            فالتعبير الإنجليزي يعني <span dir="ltr">we must act now</span>؛ أي علينا أن نتخذ
            الآن إجراءً حاسمًا، والفعل الشائع مع <span dir="ltr">action</span> هنا هو
                <span dir="ltr">take</span>، والمثال عليه:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) You cannot sit idly by when your brothers are fighting
                one another: you must take action.</span></div><p>
			(٢) لا يجوز أن تقف مكتوف الأيدي وإخوتك يتقاتلون، بل عليك أن تتدخَّل.
				</p><p>
			وهكذا فنحن نحوِّل المظلَّة الدلالية إلى كلمةٍ ذات دلالة محدَّدة، وقديمًا قال امرؤ
            القيس عبارةً هي الصورة الدقيقة للمثل الإنجليزي القديم:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) Today’s libation will be tomorrow’s
                action.</span></div><div class="paragraph-block">
				ألَا وهي «اليوم خمر وغدًا أمر»؛ فكلمة «أمر» تقابل الكلمة الإنجليزية تمامًا؛ فهي ذات
            مظلَّة دلالية قد تختلف بعض الشيء عن <span dir="ltr">action</span>، ولكنها تُغري
            بالمقابلة مع نظيرتها الإنجليزية في الدلالة. والتعبير الإنجليزي الشائع <span dir="ltr">a
                man of action</span> يعني رجل الأفعال لا الأقوال (ولا الأفكار!) ويتضح ممَّا
            قلناه حتى الآن أننا نميل إلى استخدام الجمع في العربية لا المفرد، وأننا نحوِّل لفظ الفعل
            إلى لفظٍ ذي معنًى أكثر تحديدًا. وهاك مثالًا آخر:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) Never mind his testimonials; judge him by his
                action.</span></div><p>
			(٤) لا تكترث بشهادات التزكية التي يحملها، بل احكم عليه من تصرُّفاته/سلوكه.
				</p><div class="paragraph-block">
				وبعض المنظَّمات غير الحكومية التي تضم الأعضاء المتطوِّعين لعمل الخير؛ مثل تقديم الغوث
            للفقراء أو اللاجئين أو ضحايا الحروب، ومثل كتابة الخطابات إلى المسئولين لصالح هؤلاء، أو
            مخاطبة رجال الحكومة بشأنهم … إلخ. تسمَّى هذه الجهود
                <span dir="ltr">action</span>، وكان المترجمون العرب يحارون في العثور على
            كلمة تنقل هذا المعنى الذي تتسع مظلته الدلالية حتى تشمل كل إجراء/فعل/عمل يقوم به الأعضاء،
            وكانت الصيغة الأولى هي «الإجراءات»، استنادًا إلى الترجمة الشائعة لتعبير
                <span dir="ltr">recommended actions</span> الذي يأتي في ذيل التحليلات
            الاقتصادية أو السياسية أو الاجتماعية، ويترجمه المتخصِّصون بعبارة «الإجراءات الموصى
            باتخاذها»؛ لأن التقارير التي تتضمَّن أمثال هذه التحليلات ترفع إلى كبار المسئولين ممَّن
            بيدهم اتخاذ الإجراءات، وكذلك استنادًا إلى الترجمة الشائعة عندنا لتعبير <span dir="ltr">to
                act on [something]</span>؛ أي يتخذ إجراءً بصدد شيء، أو بناءً على
            شيء:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) The ministerial committee submitted a report containing a
                number of recommendations but the minister never acted on any of
                them.</span></div><p>
			(٥) رفعت اللجنة الوزارية تقريرًا يتضمَّن عددًا من التوصيات إلى الوزير، ولكنه لم يتخذ
            أي إجراء بشأن أيٍّ منها (أي لم ينفِّذ أيًّا منها).
				</p><div class="paragraph-block">
				ولكن المشكلة في كلمة الإجراء/الإجراءات هي أن المصطلح يتسم بطابعٍ رسمي، ويَشيع في اللغة
            القانونية، وعادةً ما يقابل تعبير <span dir="ltr">procedure(s)</span>، والكلمة
            الأخرى التي تختلف بعض الشيء في دلالتها <span dir="ltr">proceedings</span>، ومن
            ثم فقد اقترح البعض ترجمة <span dir="ltr">action</span> بالتحرُّكات أو التحرُّك،
            وشاعت الأخيرة في لغة المنظَّمات غير الحكومية، وخصوصًا منظَّمات حقوق الإنسان؛ فصورة
            التحرُّك لديها لا تزيد عن الكلام؛ أي عن الأقوال، والأقوال غير الأفعال!
					
					</div><p>
			(٢-٥) أمَّا المعنى الثاني للكلمة فهو يوحي بالعامل في مقابل العاطل، فإذا قال
            قائل:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) The Minister has ordered repairs to be made in the old
                factory so that it may be brought into action soon.</span></div><p>
			(٦) أمر الوزير بإجراء الإصلاحات اللازمة في المصنع القديم حتى يبدأ تشغيله في القريب
            العاجل.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) One rocket fired was enough to put the tank out of
                action.</span></div><p>
			(٧) لم يُطلَق سوى صاروخ واحد ولكنه كان كافيًا لإعطاب الدبابة (أي لإيقافها عن
            العمل).
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) To put the commission into action, an executive order was
                required.</span></div><p>
			(٨) لم تستطِع اللجنة مزاولة نشاطها لأنها كانت تنتظر صدور القرار التنفيذي
            اللازم.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) The task force was set in action as soon as the aircraft
                landed in Pristina.</span></div><p>
			(٩) بدأ فريق المهمَّات عمله فور هبوط الطائرة في مدينة بريشتينا.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) The commander called his men into action when the enemy
                violated the ceasefire.</span></div><p>
			(١٠) دعا القائد رجاله إلى الهجوم عندما انتهك الأعداء وقف إطلاق النار.
				</p><div class="paragraph-block">
				والعبارتان الأخيرتان توحيان بالمعنى المتخصِّص الآخر لكلمة
                <span dir="ltr">action</span> وهو القتال، وأشهر التعبيرات المتخصِّصة هنا هي
            (١) <span dir="ltr">killed in action</span>؛ أي «قُتل وهو يحارب». و(٢)
                <span dir="ltr">to go into action</span> أن يشرع في القتال. و(٣)
                <span dir="ltr">to break off the action</span> أي يتوقَّف عن القتال. والقتال
            قد يكون بين الجيوش البرية أو غيرها.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٣-٥) وعلى هامش هذه المعاني شاع تعبير <span dir="ltr">action film</span>؛ أي
            الفيلم السينمائي الذي يتضمَّن العنف والتقاتل والتصارع، ولم يتفق المتخصِّصون حتى الآن على
            ترجمةٍ معتمدة لهذا النوع من الأفلام؛ ولذلك فكثيرًا ما نسمع الكلمة الإنجليزية معرَّبة —
            كما هي بلفظها — أي «آكشن»، وما زال اقتراح «فيلم الحركة» يعاني من التردُّد في
            قَبوله.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٤-٥) وأهم معنًى للكلمة التي لا تزال تتسبَّب في حيرة المترجمين هو المعنى القانوني،
            بمعنى الدعوى القضائية <span dir="ltr">legal process</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) The landlord brought an action against the tenant who
                turned his ground floor flat into a supermarket.</span></div><p>
			(١١) رفع مالك العقار قضيةً على الساكن الذي حوَّل شقته التي تقع في الطابق الأرضي إلى
            سوبر ماركت.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولا ترجع أهمية المعنى إلى شيوعه، بل إلى عدم شيوعه! فالشائع هو كلمة
                <span dir="ltr">lawsuit</span>، وأحيانًا ما يقال
                <span dir="ltr">case</span> أو <span dir="ltr">court case</span>،
            ولكن معرفة هذا المعنى تُيسِّر التغلُّب على الصعوبة القائمة في الصفة
                <span dir="ltr">actionable</span>، التي حيَّرت أحد المترجمين في نصٍّ تولَّيت
            مراجعته؛ فمعنى الكلمة هو توافر الأسس القانونية التي تبرِّر رفع الدعوى القضائية، وهو
            معنًى ليس يسيرًا كما ترى، وترجمته عويصة، مثال:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12) Accessibility to cheap feedstock in the petrochemical
                industry, particularly in the oil-rich countries, may be regarded as actionable
                subsidy according to the World Trade Organization
            regulations.</span></div><p>
			وهذه هي الترجمة التي تستفيد ممَّا سبق القول فيه عن الكلمة الأولى:
				</p><p>
			(١٢) إن انتفاع الصناعة البتروكيماوية، خصوصًا في البلدان الغنية بالنفط، بهذه المادة
            الأولية الرخيصة، قد يُعتبر من قبيل الدعم الذي يخالف لوائح منظمة التجارة العالمية، ومن ثم
            يجوز رفع الدعوى القضائية ضده.
				</p><div class="paragraph-block">
				لقد تحوَّلت الصفة <span dir="ltr">actionable</span> هنا إلى جملةٍ كاملة
            (الكلمات الخمس الأخيرة)، فهل يُعتبر ذلك من باب الإسهاب؟ قد يدهش القارئ إذا اكتشف أن عدد
            كلمات العبارة العربية لا يزيد إلا ثلاث كلمات عن عدد الأصل الإنجليزي، رغم إضافة «بهذه»
            و«من قبيل»، وهي التي أُضيفت لإيضاح ما يضمره النص الإنجليزي من أن المادة الأولية الرخيصة
            هي النفط، وكان يمكن حذف «من قبيل» والاستعاضة عنها بتحويل العبارة إلى «قد يعتبر دعمًا»،
            ولكن الإيضاح يقتضي ذلك، وعلى المترجم ألَّا يخشى زيادة عدد الكلمات، فالوضوح لا يقدَّر
            بثمن! وهاك مثالًا آخر:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(13) We are warned not to resort to any direct actionable
                interference with the GATT 1994 trading system, for the consequences may be grave
                for our own trade. (27 words).</span></div><p>
			(١٣) علينا أن نتحاشى أي إخلال مباشر بالنظام التجاري الذي وضعَته اتفاقية الجات لعام
            ١٩٩٤م؛ فقد يعرِّضنا ذلك لرفع الدعوى القضائية ضدنا، ممَّا قد تكون له عواقبه الوخيمة على
            تجارتنا ذاتها (٣٠ كلمة).
				</p><div class="paragraph-block">
				زادت الكلمات العربية كلمتَين أو ثلاثًا، وازداد المعنى وضوعًا بما يساوي عشرات الكلمات،
            أمَّا العبارات التي أُضيفت عمدًا إلى النص فهي «الذي وضعته» بدلًا من لام الإضافة «أو لام
            المترجم»؛ فالنص الإنجليزي يتبع ما يُسمَّى باستخدام الأسماء صفات، وهذا شائعٌ ومعروف
            ويؤدِّي إلى ضغط العبارة الإنجليزية، ولكن النص العربي لا يعرف هذا إلا في حالاتٍ نادرة
            (مثل اللغة الأم <span dir="ltr">mother tongue/language</span>)، والقاعدة هي
            تحويل الاسم إمَّا إلى صفةٍ أو إضافة أحد الاسمَين إلى الآخر، أو تحويل الصفة المضمرة إلى
            شبه جملةٍ أو جملة مفيدة، وعادةً ما تتكوَّن من اسمٍ موصول وجملة صلة. وهذا الأخير هو ما
            فعلناه هنا، وإضافة «اتفاقية» إلى الجات لازمة لإيضاح معنى الجات «الاتفاقية العامة
            للتعريفات الجمركية والتجارة»، ولام الإضافة الملحقة بكلمة عام «لعام ١٩٩٤م» شائعة في
            العربية المعاصرة، وآخر الكلمات المضافة هي «يعرِّضنا ذلك»، وهي تمثِّل جزءًا لا يتجزَّأ من
            المعنى المضمر في <span dir="ltr">actionable</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٥-٥) ومن المعاني المستحدثة لكلمة <span dir="ltr">action</span> استخدامها صفةً
            لنوعٍ من التصوير الزيتي الذي تُلقى فيه الألوان السائلة أو غليظة القوم إلقاءً على اللوحة،
            إمَّا على شكل نقاطٍ وقطرات، أو على شكل مساحات، وهو تصويرٌ تجريدي؛ أي لا يحاكي الطبيعة
            ولا يصوِّر أي شيء له ملامح، ولكنه نوعٌ من الفنون التعبيرية التي توحي بالجرأة والقوة
            والسيولة، والمعجم الأمريكي يُفرد لهذا النوع بابًا <span dir="ltr">action
                painting</span>، وفي ظني أن العربية لم تعرف له مقابلًا حتى الآن، ولعلك إذا
            شاهدت لوحةً من هذا الضرب تخيَّلت أنك تشهد الرسام أثناء عمله، وقد يكون لنا أن نقترح
            ترجمتها بالتصوير بالبقع اللونية أو التصوير بسكب الألوان.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٦-٥) ويشيع استعمال <span dir="ltr">action</span> في العامية الأمريكية للدلالة
            على أي نشاطٍ مثير، وخصوصًا لعب المَيسر، ولا بد أن القارئ سمعها في المسلسلات التليفزيونية
            والأفلام الأمريكية الحديثة، وهذا معنًى عسير آخر من معاني الكلمة؛ إذ قد يستعصي استنباطه
            من السياق:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(14) The casino was full of upstarts wanting action, but the
                manager had decided to call it a day.</span></div><p>
			(١٤) كان نادي القمار غاصًّا بمُحدِّثي النعمة الذين يريدون الإثارة (اللعب)، ولكن المدير
            كان قد قرَّر إنهاء اللعب (إغلاق أبواب النادي).
				</p><div class="paragraph-block">
				فالسياق هنا يؤكِّد المعنى المضمر في الإثارة، وقد يستعيض المترجم عن هذه الكلمة بالإشارة
            المباشرة إلى اللعب، ولكن السياق واضح ويسمح بعدم الإفصاح عن الدلالة الصريحة. وقد أغفلت
            عمدًا معنى <span dir="ltr">action</span> الشائع في الإشارة إلى الأدوية، وهو
            «مفعولها»؛ لأن المعاجم المترجمة تتناوله تفصيلًا.
					
					</div>
</div></body></html>
