<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب الثامن عشر:
            <span dir="ltr">potential</span></h1>

<div class="paragraph-block">
				شاع استخدام هذه الصفة المرادفة للاسم <span dir="ltr">potentiality</span> أي
            الطاقة الكامنة، وشاع جمعها بهذا المعنى، بحيث أصبحت تجمع بين المعنى المجرَّد الذي لا
            يُجمع (الطوق)، والمعنى المخصص الذي يُجمع (الإمكانات أو الإمكانيات). كما شاع استخدامها
            وصفًا لِما يمكن أن يحدث أو لِما يمكن أن يكون، فترجمها الكثيرون بكلمة «المحتمل» اختصارًا
            للجهد والوقت، فنشأ خلطٌ عجيب بين الممكن والمحتمل؛ ولهذا لزم تخصيص باب لها.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(١–١٨) المعنى الاشتقاقي يرجع إلى كلمةٍ باللاتينية الوسطى هي
                <span dir="ltr">potentialis</span> من
                <span dir="ltr">potential</span> (وأصلها
                <span dir="ltr">potens</span> (والمضاف إليه منها هو
                <span dir="ltr">potentis</span>)، وهي اسم الفاعل من الفعل
                <span dir="ltr">posse</span>؛ أي يستطيع أو يقدر)، والصفة هي
                <span dir="ltr">potis</span> بمعنى قادر، والصفة الإنجليزية المشتقة مباشرةً
            من الأصل هي <span dir="ltr">potent</span> بمعنى القوي القادر أو صاحب السلطة
            والنفوذ والجبروت. والجميع يعرفون أنها كثيرًا ما تُستخدم لوصف المشروب المُسكر، ويقول بعض
            العلماء إن وصف المشروب بأنه <span dir="ltr">strong</span> معناه وجود الكحول فيه
            (السبرتو <span dir="ltr">spirit</span> التي ترجمها بعضهم بالمشروبات الروحية!)
            وأمَّا وصف المشروب الكحولي بأنه <span dir="ltr">potent</span> فيعني أنه قوي
            التأثير، مثل وصف الدواء، ولعل التصاحب بين الكلمتَين يرجع إلى التشابه في الحروف الأولى؛
            لأن كلمة <span dir="ltr">potable</span> التي أخذتها الإنجليزية عن الفرنسية تعني
            ما يُشرب، وأصلها اللاتيني <span dir="ltr">potabilis</span> المشتق من
                <span dir="ltr">potus</span> بمعنى المشروب، من الفعل
                <span dir="ltr">potare</span>، ثم تحوَّلت في اللاتينية العامية إلى معنى كأس
            الشراب، وأتت منها الكلمة الإنجليزية <span dir="ltr">pot</span> بمعنى القدح أو
            الإناء. ومن كلمة <span dir="ltr">potent</span> أتت كلمة
                <span dir="ltr">potency</span>؛ أي القوة أو الطاقة (وقد تكون كامنة أيضًا).
            فإذا تأمَّلنا المعنى الأصلي لكلمة <span dir="ltr">potential</span> وجدناه يتفق
            تمامًا مع جوهر المعاني الاشتقاقية، ولكن معناها الاصطلاحي يختلف اختلافًا بيِّنًا.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٢–١٨) أمَّا المعاني الاصطلاحية للكلمة فيمكن إرجاعها إلى فكرةٍ واحدة هي كل ما يمكن أن
            يتحقَّق، وقد يكون طاقةً كامنة <span dir="ltr">latent energy</span>، أو نزوعًا
            فطريًّا (موهبةً <span dir="ltr">talent</span>)، أو مَيلًا طبيعيًّا
                <span dir="ltr">(natural propensity, inclination)</span>، أو موارد غير
            مستغلة <span dir="ltr">unexploited resources</span> أو غير ذلك، وسوف نضرب لكل
            منها مثالًا موجزًا.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) Atomic fission has shown that matter is potentially
                energy.</span></div><p>
			(١) أثبت انشطار (تفتيت) الذرة أن المادة طاقةٌ كامنة.
				</p><p>
			(١-أ) تبيَّن من تفتيت الذرَّة أن المادة يمكن أن تتحوَّل إلى طاقة.
				</p><p>
			(١-ب) اتَّضح من انشطار الذرة إمكان إطلاق الطاقة من المادة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) Young men and women have potentials rarely recognized by
                the old.</span></div><p>
			(٢) يتمتَّع الشباب بطاقاتٍ كامنة يندر أن يعترف بها الشيوخ.
				</p><p>
			(٢-أ) لدى الشبان والشابات إمكانيات يندر أن يقرَّ الشيوخ بوجودها.
				</p><p>
			(٢-ب) يندر أن يدرك الشيوخ ما لدى الشباب من قدراتٍ دفينة.
				</p><p>
			أمَّا المعنى الثاني فنصادفه في:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) She is a potential artist: everyone who heard her sing
                realized she should receive the necessary training.</span></div><p>
			(٣) لديها طاقات فنيَّة كامنة، وكل من سمعها تُغنِّي أدرك ضرورة تلَقِّيها التدريب
            اللازم.
				</p><p>
			(٣-أ) إنها تتمتَّع بموهبةٍ فنية، وكل من سمعها …
				</p><p>
			(٣-ب) إنها فنانةٌ بالفطرة، وكل …
				</p><p>
			وهو يتداخل مع المعنى الثالث:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) Still a science college finalist, the boy is a potential
                politician: he is a leader of men and has “power of speech”; in fact some party
                cadres are already trying to recruit him.</span></div><p>
			(٤) إن ذلك الشاب الذي لا يزال في السنة النهائية بإحدى كليات العلوم، يتمتَّع بإمكانيات
            العمل بالسياسة؛ فهو قادرٌ على القيادة، وهو خطيبٌ مُفلِق، بل إن بعض أعضاء الحزب يحاولون
            حاليًّا أن يضمُّوه إلى الحزب.
				</p><p>
			(٤-أ) إن ذلك الشاب … لديه مَيلٌ طبيعي للعمل بالسياسة …
				</p><p>
			(٤-ب) إن ذلك الشاب … يتمتَّع بالقدرة على العمل بالسياسة …
				</p><p>
			(٤-ﺟ) إن ذلك الشاب … سياسيٌّ بالفطرة …
				</p><p>
			(٤-د) إن ذلك الشاب … تتجلَّى فيه المواهب السياسية …
				</p><p>
			أمَّا المعنى الرابع فهو ما نراه في هذه العبارة:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) There are immense potentials in the Toshka project: the
                ground water in Sharq Al–Uwaynat may be complemented by the Toshka spillover, and
                the virgin cultivable land is crying for reclamation.</span></div><p>
			(٥) إن الطاقات الكامنة في مشروع توشكى هائلة؛ فالمياه الجوفية في شرق العوينات يمكن
            استكمالها من مفيض توشكى، والأرض البكر الصالحة للزراعة تشتاق إلى الاستصلاح.
				</p><p>
			(٥-أ) إن إمكانيات مشروع توشكى هائلة …
				</p><p>
			(٥-ب) إن الموارد التي يمكن استغلالها في مشروع توشكى شاسعة …
				</p><p>
			(٥-ﺟ) هناك موارد ضخمة لم تُستثمر في مشروع توشكى …
				</p><div class="paragraph-block">
				وهكذا نرى أن المعاني التي تحملها كلمة <span dir="ltr">potential</span> تتلوَّن
            بتلوُّن السياق، وليس على المترجم حرج إن هو استعاض عن المعنى العام بمعنًى مخصص ولو
            بالتأويل، ولو أن المعنى العام لم يعد عسيرًا على الإدراك بالعربية المعاصرة.
					
					</div><p>
			(٣–١٨) أمَّا الكلمة التي لا بد من التصدي بحزمٍ لها فهي كلمة «المحتمل»، التي شاعت في
            ترجمات الأمم المتحدة وأصبحت مصدر خلط شديد.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) Three lawyers were detained on a charge of defending
                dissidents; they were potential prisoners of conscience.</span></div><p>
			(٦) اعتُقل ثلاثة من المحامين بتهمة الترافع عن بعض المنشقِّين، وقد يكونون من سجناء
            الرأي.
				</p><div class="paragraph-block">
				(١–٣–١٨) و«سجين الرأي» هو التعبير الذي استحدثه طه حسين ليصف به كل من يُسجن بسبب
            اختلافه في الرأي مع النظام الحاكم، ونشير عَرضًا هنا إلى عبقرية طه حسين في إخراج هذا
            المصطلح الذي شاع لدى المشتغلين في مجالات حقوق الإنسان؛ أي <span dir="ltr">human
                rights</span>؛ فهو لم يقف عند المعنى الشائع لكلمة
                <span dir="ltr">conscience</span> (الضمير) ولو فعل لضلَّل أجيالًا كثيرة. ولا
            بد لنا أن نضيف أن الاستعاضة عن المعنى الشائع قد تتضمَّن بعض الأخطار <span dir="ltr">(is
                potentially dangerous)</span>، خصوصًا حين يكون المترجم مبتدئًا، أو حين
            يفتقر إلى الدربة اللازمة، على نحو ما فعل المترجمون الأوائل للإعلان العالمي لحقوق الإنسان
            حين ترجموا تعبير «حرية الضمير» بحرية «الوِجدان» بكسر الواو، وهو المصطلح المستحدث في
            الفلسفة للتعبير عن الإحساس باللذة أو الألم، أو عن الحالة النفسية المتأثِّرة باللذة أو
            الالم (في مقابل الحالات الأخرى المتأثِّرة بالإدراك والمعرفة)، وكان بوسع المترجم أن يقول
            «حرية الرأي» لولا أن حرية الرأي منصوصٌ عليها في المتن نفسه <span dir="ltr">freedom of
                opinion</span>، أو «حرية العقيدة»، لولا أنها منصوصٌ عليها أيضًا
                <span dir="ltr">(belief)</span>، ومن ثَم لجأ إلى الوجدان فهو عنصرٌ آخر من
            عناصر الضمير، والضمير أصلًا هو المضمر، أو ما تُضمره في نفسك ويصعب الوقوف عليه، ثم تحوَّل
            المعنى إلى ما نفهمه حاليًّا من الكلمة، وهكذا انتهى المترجم إلى العنصر غير المنصوص عليه،
            وهو المعنى المستحدث للوجدان، فأثبته وفق تأويله للمعنى الموحي به في التعبير الإنجليزي،
            ولكن ذلك التأويل لم يكن موفَّقًا؛ لأن واضعي الإعلان العالمي لحقوق الإنسان كانوا يقصدون
            الضمير بمعناه الحديث؛ ولذلك أعادت الأمم المتحدة ترجمة الإعلان، وأصبحت الترجمة الحديثة
            تنصُّ على حرية الضمير لا على حرية الوجدان.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٢–٣–١٨) ولكن الأمم المتحدة لا تزال تترجم <span dir="ltr">potential</span>
            بكلمة المحتمل، وهي تستند في ذلك إلى المعنى القديم الذي يورده المعجم الوسيط في تعبيرٍ
            حديث قائلًا: «واحتمل الأمر أن يكون كذا: جاز.» وهو معنًى كاد أن يصبح مقصورًا على
            استعمالاتٍ محدَّدة مثل قولك: «إن ذلك يحتمل الصواب والخطأ.» ومثل «احتمل الشيء والأمر:
            حمله وصابر عليه، ويقال: احتمل ما كان منه: أغضى عليه وعفا عنه» (الوسيط). ولا تورد المعاجم
            العربية المعنى الحديث للمحتمل بمعنى «المرجَّح»، وهو المعنى الحديث الذي يهمُّنا هنا؛ فنحن
            نقول ما هي احتمالات زيادة رأس المال؟ بمعنى ما هي التوقُّعات أو الفرص المتاحة لزيادته،
            ونقول إنه من المحتمل أن يصل غدًا؛ أي نتوقَّع أن يصل غدًا أو نرجِّح وصوله غدًا، ولا نعني
            أنه يجوز أو لا يجوز، ونحن نصف درجات الاحتمال، فإذا كان ضعيفًا قلنا إنه غير مرجَّح، وإن
            كان قويًّا رجَّحناه، وهذا كله يختلف عن الإمكان وعن القدرة، وهذا هو مربط الفرس في الكلمة
            التي نحن بصددها.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) Promoted to the rank of full colonel, a potential active
                duty commander, he was only given a desk job, as his superiors thought him unlikely
                to take part in any forthcoming combat.</span></div><p>
			(٧) رُقِّي الضابط إلى رتبة العقيد، وهي رتبةٌ تعني إسناد القيادة إليه في العمليات
            العسكرية، ولكن رؤساءه عيَّنوه في وظيفةٍ مكتبية؛ إذ رأوا أنه من غير المحتمل أن يشارك في
            أي عمليةٍ قتالية مقبلة.
				</p><div class="paragraph-block">
				والتعبير «تعني إسناد القيادة إليه» تُترجمها الأمم المتحدة بالكلمة التي نحن بصددها؛ أي
            «قائد محتمل» (في العمليات العسكرية)، وإذا كان «الاحتمال» بمعنى الإمكانية واردًا، فكلمة
            «المحتمل» تُفسد النص تمامًا؛ لأننا نقول إن ذلك «غير محتمل»
                <span dir="ltr">intolerable/unbearable</span>؛ أي لا يمكن تحمُّله، ونقول ذلك
            «محتمَل» إذا كُنَّا نصف الشيء الذي تتوقَّع حدوثه، وهو شخصٌ محتمَل؛ أي يمكن تحمُّل وجوده
            أو أفعاله أو كلامه!
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٣–٣–١٨) ولكن المحتمَل شيء والممكن شيءٌ آخر، فهل من المحتمَل أن أُقرِّر في هذه اللحظة
            وعند هذه النقطة انتهاء الكتاب، فأختتم بهذه العبارة الفصل والباب والكتاب؟ إنه أمرٌ
            مستبعد؛ أي غير محتمَل، وإن كان ممكنًا؛ فهو ليس مُحالًا، وهو قَطعًا في طَوق كل كاتب! وقد
            بدأ الخلط عندما وجد المترجمون أنفسهم في حاجةٍ إلى جمع احتمال (احتمالات)، ووضعوها في
            مقابل كلمة <span dir="ltr">possibilities</span>، وهي الكلمة التي تتضمَّن معنى
            الاحتمال إلى جانب الإمكان. وأول معنًى لكلمة <span dir="ltr">possible</span> هو
            الممكن؛ أي الذي في الطوق أداؤه (مثل إنهائي الكتاب هنا) أو من الممكن وقوعه.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) Frost is possible, though not probable, even at the end
                of May.</span></div><p>
			(٨) نزول الصقيع ممكن، وإن لم يكن محتمَلًا، حتى في آخر شهر مايو.
				</p><p>
			(٨-أ) ربما تكوَّن الصقيع، وإن لم يكن متوقَّعًا، حتى في آخر مايو.
				</p><p>
			(٨-ب) قد يتكوَّن الصقيع حتى في آخر مايو، وإن كان ذلك مُستبعدًا.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) Are you insured against all possible
                risks?</span></div><p>
			(٩) هل حصلتَ على بوليصة تأمين ضد جميع الأخطار الممكنة؟
				</p><div class="paragraph-block">
				والممكن هنا تعني المحتمَل وغير المحتمَل، فمن الأخطار غير المحتمَلة سقوط نيزك من
            السماء، بخلاف الأخطار المحتمَلة مثل الحريق والحوادث … إلخ. كما تعني كلمة
                <span dir="ltr">possible</span> في الإنجليزية المعاصرة كل ما هو «معقول» أو
            مُرض؛ فحين نواجه مشكلةً أو مسألة (حسابية) تستعصي على الحل، أو عندما يغيب الحل الأمثل عن
            أذهاننا فقد نقول:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) A possible answer is …</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10-a) A possible solution is …</span></div><p>
			(١٠) إحدى الإجابات المعقولة هي …
				</p><p>
			(١٠-أ) أحد الحلول المقبولة/المرضية هو …
				</p><p>
			ونحن نقول بالعامية «ممكن» بهذا المعنى، وأحيانًا نستخدمها في الفصحى المعاصرة، وبذلك
            نُحاكي المعنى الأجنبي الذي تسرَّب إلى العامية، وانظر إلى المثال التالي:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>A.</b> I can’t get him on the
                phone, but must give him the message!</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>B.</b> You could possibly take
                it to him at home!</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>A.</b> Now? at midnight? and in
                Nasr City?</span></div><div class="paragraph-block"><b>(أ)</b> موش قادر أكلمه بالتليفون، ولازم أبلغه الرسالة
            …
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>(ب)</b> ممكن تروح له البيت.
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>(أ)</b> دلوقت؟ في نص الليل؟ وفي مدينة نصر؟
					
					</div><p>
			أي إن الحل المقترح غير مقبولٍ أو غير مُرض، ممَّا يجعله غير محتمَل الوقوع! ولذلك فقد
            يستمر الحوار هكذا:
				</p><div class="paragraph-block"><b>(ب)</b> مش ممكن؟
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>(أ)</b> ممكن بس صعب!
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>(B)</b>
                Impossible</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>(A)</b> Oh, quite possible but
                difficult!</span></div><div class="paragraph-block">
				وقد نجد الخلط أيضًا في استخدام كلمة <span dir="ltr">possibilities</span> بمعنى
            إمكانيات أو بمعنى احتمالات:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) I see great possibilities in this
                scheme.</span></div><p>
			(١١) أرى في هذا المشروع إمكانياتٍ كبيرةً (ومعناها فُرَص نجاح كبرى).
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12-A) I am worried: my wife should’ve arrived two hours
                ago.</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(B) There’s the possibility that her train has been
                delayed.</span></div><p>
			(١٢-أ) يساورني القلق على زوجتي فقد كان المفروض أن تصل منذ ساعتَين.
				</p><p>
			(١٢-ب) ألَا يمكن أن يكون القطار قد تأخَّر؟
				</p><div class="paragraph-block">
				و«يمكن» هنا تشير إلى «احتمال» تأخُّر القِطار لا إلى أنه ممكن فقط، ومع ذلك فالدقة تقتضي
            مِنَّا عدم الخلط خصوصًا في الترجمة العلمية؛ لأن <span dir="ltr">potential</span>
            ليست مساويةً في استعمالاتها لكلمة <span dir="ltr">possible</span> في جميع
            الحالات، وإذا كانت <span dir="ltr">possibilities</span> قد تشير إلى الاحتمالات،
            فإن <span dir="ltr">potentialities</span> لا يمكن أن تحمل هذا المعنى، على نحو ما
            بَيَّنا.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٤–١٨) وكان العلماء العرب يُشيرون إلى معنى <span dir="ltr">potential</span>
            بتعبير «القوة»، على نحو ما بيَّنا في كتاب «فن الترجمة» (الشركة المصرية العالمية للنشر،
            لونجمان، القاهرة، ١٩٩٣م، ١٩٩٤م، ١٩٩٦م، ١٩٩٧م)، ويقصد به إخوان الصفاء مثلًا في رسائلهم ما
            هو كامنٌ من طاقة، والمغني الأكبر يُدرج المعنى وإن كان يُغيِّر حرف الجر إلى «في»، والفكر
            العلمي العربي يقابل بين ما هو موجود «بالقوة» وبين ما هو متحقِّق «بالفعل»، وهذا هو المعنى
            الذي تطوَّر لُغويًّا في العربية المعاصرة.
					
					</div><p>
			(٥–١٨) ويستخدم علماء اللغة الصفة في تحديد نوعٍ من الأساليب (لا يهمُّنا هنا)، كما
            يستخدمها علماء الفيزياء في الإشارة إلى الطاقة الكهرومغناطيسية، التي يستمدُّها جسمٌ ما من
            المجال الكهرومغناطيسي، وتُقاس بوحدة الفولت، وهي قَطعًا معنًى مُخصَّصٌ يخرج عن نِطاق
            اللغة الشائعة.
				</p>
</div></body></html>
