<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب الرابع:
            <span dir="ltr">access</span></h1>

<div class="paragraph-block">
				(١-٤) هذه أولى الكلمات الصعبة بالمعنى الذي حدَّدناه آنفًا؛ ألَا وهو تعدُّد الترجمات
            بتعدُّد السياقات. وللكلمة معنيان جوهريان؛ الأول منهما هو الذي يمثِّل صعوبة؛ ولذلك سنبدأ
            بالثاني (على قلة شيوعه) وهو النَّوبة؛ أي ما ينتاب الإنسان فجأة؛ كنوبة الغضب أو سَورة
            اليأس أو ارتفاع الحرارة (الحُمَّى) المفاجئ، ويُستخدم الأول متبوعًا بحرف الإضافة
                <span dir="ltr">of</span>، وهذه بعض الأمثلة:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) When he heard of the collapse of his plan, he had an
                access of despair.</span></div><p>
			(١) عندما سمع بانهيار مشروعه (خطته) استولى عليه اليأس.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) She felt fine in the morning but had an access of fever
                at lunch time.</span></div><p>
			(٢) كانت بصحةٍ جيدة في الصباح ولكنها أُصيبت بالحُمَّى في الظهيرة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) He had an access of rage the minute he set eyes on his
                opponent.</span></div><p>
			(٣) ما إن لمح خصمه حتى ثارت ثائرته (حتى ثار وفار).
				</p><p>
			ويستعمل الأمريكيون هذا الاسم بمعنًى آخر هو الزيادة أو النمو؛ أي إنه معنًى مقصور على
            أبناء العالم الجديد، وغير معروف في بريطانيا أو أستراليا:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) There was an access of dissatisfaction in the court room
                as the defendant was given a light sentence.</span></div><p>
			(٤) ازداد استياء الحاضرين في «قاعة» المحكمة عندما صدرت عقوبة مُخفَّفة على
            المُتَّهم.
				</p><div class="paragraph-block">
				وكل هذه المعاني «الثانوية» تنبع من المصدر الأول لمعنى الاسم وهو الدخول؛ فهو مشتقٌّ من
            الاسم اللاتيني <span dir="ltr">accessus</span>، وهو اسمُ المفعول من
                <span dir="ltr">accedere</span> بمعنى <span dir="ltr">accede</span>
            المعاصرة، التي تعني يصل إلى أو يدخل (أو يعتلي العرش) أو ينضم إلى عضوية هيئة من الهيئات.
            فالأصل إذن هو الدخول أو الوصول أو بلوغ شيءٍ ما، وهذا هو المعنى الذي يتغيَّر من موقعٍ إلى
            آخر عند ترجمته، وهاك الأمثلة:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) The only access to the farmhouse is across the
                fields.</span></div><p>
			(٥) لا يمكن الوصول إلى كوخ المزرعة إلا عبر الحقول.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) The only problem with the new project, established in the
                desert at high cost, is the lack of good access road.</span></div><p>
			(٦) المشكلة الوحيدة التي تواجه المشروع الجديد الذي أُنشئ في الصحراء بتكاليف باهظة هو
            عدم شق الطرق المعبَّدة إلى الموقع.
				</p><p>
			وهذا المعنى هو الأصلي أو الحرفي، وهو وثيق الصلة بالمعنى الأكثر شيوعًا، وهو الذي
            يُهمُّنا هنا؛ أي الفرصة المتاحة أو الحق الممنوح أو الوسيلة المتوافرة. وهاك نماذج
            متعدِّدةً لهذه المعاني:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) Students must have access to good
            books.</span></div><p>
			(٧) لا بد من تمكين الطلاب من الاطلاع على الكتب القَيِّمة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) One criterion of judging a country’s advancement is
                women’s access to education.</span></div><p>
			(٨) من معايير الحكم على تقدُّم بلدٍ من البلدان إتاحة فرصة التعليم للمرأة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) Only high officials had access to the
                emperor.</span></div><p>
			(٩) كان حق الاتصال بالإمبراطور مقصورًا على كبار المسئولين.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) Petrochemical industries in the oil-rich countries have
                the advantage of easy access to cheap feedstock.</span></div><p>
			(١٠) تتمتَّع الصناعات البتروكيميائية في الدول الغنية بالبترول بمزيةٍ هامة وهي سهولة
            الحصول على المواد الأولية الرخيصة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) The poor have no access to advanced medical
                treatment.</span></div><p>
			(١١) لا يستطيع الفقراء الانتفاع بأساليب العلاج الطبي المتقدِّمة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12) Aspiring businessmen should have access to cheap
                credit.</span></div><p>
			(١٢) من حق رجال الأعمال الطامحين أن يقترضوا الأموال «من البنوك» بفائدةٍ ضئيلة.
				</p><p>
			ولنتوقَّف هنا قليلًا عند ترجمة الجملة الأخيرة؛ فهي أقرب إلى الشرح والتفسير منها إلى
            الترجمة، وكان يمكن أن نقول:
				</p><p>
			(١٢) يجب أن يكون من حَق رجال الأعمال الطامحين الحصول على القروض الرخيصة.
				</p><div class="paragraph-block">
				أمَّا سبب التغيير فهو السبب الذي يجعلنا نغيِّر تركيب أي جملة في الترجمة؛ أي نِشدان
            الوضوح للقارئ العادي، بل إن ترجمة <span dir="ltr">credit</span> قد تختلف إذا كان
            الحديث مُوجَّهًا إلى رجال الأعمال الذين قد يفضِّلون كلمات مثل «الاعتماد» أو «الائتمان»،
            ولكن <span dir="ltr">credit</span> تعني النسيئة أو القرض، والشراء أو البيع
            بالنسيئة هو <span dir="ltr">to buy/sell on credit</span>، وبنك التسليف الزراعي
            هو <span dir="ltr">Bank of Agricultural Credit</span>، وتعبير
                <span dir="ltr">credit-worthy</span> معناه أن الشخص والشركة «تؤتمن» على سداد
            القرض، ويمكن «الاعتماد» على قدرتها على السداد، والأصل في النهاية هو «الثقة» أو
            «الائتمان»، ومنها شاعت الترجمة الاصطلاحية في مجالات التجارة (رجال الأعمال). وأمَّا تحويل
                <span dir="ltr">cheap</span> إلى بفائدةٍ ضئيلة بعد أن ترجمناها إلى رخيصٍ في
            مثالٍ سابق فهو لا يحتاج إلى تعليق.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وإذا نظرنا إلى اختلاف ترجمة <span dir="ltr">access</span> في كل مثال من
            الأمثلة السابقة وجدنا أن المعاني الثمانية الأخيرة تتضمَّن كلمةً مباشِرة واحدة هي الوصول
            (في المثال الخامس)، ثم تتفاوت الألفاظ العربية التي تترجم معنى الكلمة وفقًا للسياق، وسوف
            نلاحظ أيضًا عدم وجود كلمة دخول، مع أن هذا المعنى أصيلٌ في الكلمة كما ترى في عبارة
                <span dir="ltr">No Access</span>؛ أي ممنوع الدخول، تمامًا مثل
                <span dir="ltr">NO ENTRY</span>، وما زال البريطانيون يقصرون استعمال
                <span dir="ltr">access</span> على الاسم فقط، أمَّا الأمريكيون فهم يستخدمونها
            فعلًا (منذ أوائل التسعينيات)، وإن كان البعض يقصر استعمال الفعل على الكمبيوتر
            (الحاسوب/الحاسب)، ويقول إن الكلمة يجب ألَّا تُستخدم خارج هذا النطاق. مثال:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(13) Branch officials can access the central
                database.</span></div><p>
			(١٣) يتمتَّع مسئولو الفرع بحق الاطِّلاع على قاعدة البيانات المركزية.
				</p><p>
			وهكذا فنحن نعتبره فعلًا في هذا السياق وحسب، ومَن يدري فلعله يشيع في سياقاتٍ
            أخرى؟
				</p><div class="paragraph-block">
				وقد سمعت في اﻟ <span dir="ltr">B.B.C</span> أحد المعلِّقين واسمه توم كارفر، في
            يوم ٢٠ أكتوبر ١٩٩٩م يستخدم هذا الفعل في غير هذا السياق؛ أي للإشارة إلى إمكان الوصول إلى
            الأسلحة النووية في أوربا.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٢-٤) فإذا انتقلنا إلى الاسم المشتق من الكلمة بإضافة
                <span dir="ltr">-ible</span> ثم بإضافة
                <span dir="ltr">–ibility</span> وجدنا صعوبةً أخرى هي عدم وجود مقابل في
            العربية لهاتَين الصيغتَين. ولكن هذه الصعوبة غير أصيلة في الكلمة؛ فالمترجم يلجأ إلى
            التحويل، على أي حال، عند الترجمة، وما عليه إذن إلا أن يحول البناء الذي يتضمَّن
                <span dir="ltr">accessible</span> أو
                <span dir="ltr">accessibility</span> إلى بناءٍ آخر يقتصر على كلمة
                <span dir="ltr">access</span>. ولنبدأ بالمثال الأخير:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">13 (a). The central database is accessible to branch
                officials.</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">13 (b). The accessibility of the central database to branch
                officials [is ensured].</span></div><p>
			والمعنى في كل حالةٍ لا يتغيَّر، ولا شك أن ذلك أفضل من محاولة اشتقاق كلمة عربية جديدة
            من وصول (وصولية؟!) أو من دخول، على نحو ما يفعل بعض المبتدئين الذين يستمسكون بالصورة
            اللغوية للنص الإنجليزي، فيُخرجون صورًا لغوية عربية غير مألوفة أو عسيرة الفهم. وقِس على
            المثال السابق المثال رقم ١٢:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">12 (a). Cheap credit should be accessible to aspiring
                businessmen.</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">12 (b). The accessibility of cheap credit to aspiring
                businessmen should be ensured.</span></div><div class="paragraph-block">
				وليحذر المترجم اشتقاق كلمات عربية جديدة لا داعي لها، أمَّا إذا كان المتخصِّصون قد
            نحتوها وأشاعوها فأصبحت مفهومة، فلا بأس من استخدامها في سياقاتها الصحيحة. وسوف نعود لهذه
            القضية عند مناقشة <span dir="ltr">reliability</span>، والكلمات ذات البناء الصرفي
            المماثل مثل <span dir="ltr">viability</span> وغيرها.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٣-٤) وهناك كلمة مشتقة من <span dir="ltr">access</span> يختلف معناها عن الكلمة
            الأصلية ألَا وهي <span dir="ltr">accessary</span> (البريطانية)
                و<span dir="ltr">accessory</span> (الأمريكية)، وهما بمعنًى واحد، وكلاهما
            يعني المشاركة في عملٍ ما، خصوصًا في ارتكاب جريمة من الجرائم، والصيغة المعتادة هي:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">to be an accessary (accessory) to a
            crime.</span></div><p>
			والمثال القريب هو:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(14) He was accused of being an accessary to the murder of
                the rich merchant.</span></div><p>
			(١٤) وُجِّهت إليه تهمة المشاركة في قتل التاجر الغني عمدًا.
				</p><div class="paragraph-block">
				والمشاركة تعبيرٌ غير دقيق؛ فقد لا يكون الشريك موجودًا أثناء ارتكاب الجريمة، ولكنه قد
            يساعد المجرم في ارتكابها، ويُستخدم في الإشارة إلى هذه المساعدة تعبير مركَّب هو
                <span dir="ltr">aiding and abetting</span>. ويفرِّق العلماء بين نوعَين من
            المشاركة: الأول هو قبل وقوع الجريمة، ويوصف المتهم به بأنه <span dir="ltr">accessary
                before the fact</span>. والثاني بعدها <span dir="ltr">after the
                fact</span>. ويجب أن نلاحظ في هذا السياق أن كلمة
                <span dir="ltr">fact</span> هنا تعني الواقعة أو الفعل من
                <span dir="ltr">factum</span> اللاتينية؛ فهي اسم المفعول (جماد) من الفعل
                <span dir="ltr">facere</span>؛ أي يعمل أو يفعل أو يصنع، والكلمة حية بهذا
            المعنى في كلمة <span dir="ltr">factory</span> أي المصنع. والكلمة في شتى معانيها
            تفيد الواقع الفعلي، والاسم المجرَّد منها هو <span dir="ltr">facticity</span>؛ أي
            الوقوع الفعلي. ولا بد للمترجم أن يذكر الفرق بينها وبين الحقيقة التي هي أقرب إلى الصدق
                <span dir="ltr">truth</span>؛ فالكلمة هنا أقرب إلى
                <span dir="ltr">reality</span> أو <span dir="ltr">actuality</span>،
            وإن كُنَّا أحيانًا ما نستخدمها بالإنجليزية لتمييز الواقع عن الخيال <span dir="ltr">fact
                and fiction</span> أو <span dir="ltr">fact and fancy</span>؛ ولذلك
            فعندما نتحدَّث عن الحقائق بهذا المعنى <span dir="ltr">facts</span> نقصد ما ينتمي
            إلى الواقع لا إلى الخيال، ومنها <span dir="ltr">facts of life</span> التي قد
            تعني «حقائق» التناسل أو حقائق الحياة المريرة!
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وأمَّا كلمة <span dir="ltr">accessory</span> فتعني عند الإنجليز (والأمريكيين
            أيضًا) كل ما هو ثانوي أو غير جوهري، ونحن نُعرِّبها في مصر بكلمة إكسسوار الفرنسية الأصل؛
            فللسيارة قطع غير لازمة لعملها، ولكنها إضافية مثل الأدوات الحديثة من قدَّاحة ومطفأة
            للسجائر وراديو … إلخ، والمعنى هنا مشتقٌّ أيضًا من معنى تيسير الانتفاع الذي توحي به كلمة
                <span dir="ltr">access</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٤-٤) أمَّا آخر المشتقات من <span dir="ltr">access</span> فهي
                <span dir="ltr">accession</span>، التي قد تعني الوصول، ويتبعها الحرف
                <span dir="ltr">to</span>، أو الانضمام إلى هيئةٍ ما، فيمكنك أن تقول:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(15) Britain marks the Queen’s accession to the
                throne.</span></div><p>
			أي إن بريطانيا تحتفل بعيد جلوس الملكة على العرش.
				</p><p>
			أو «إن الجهود تُبذل للتغلُّب على العقبات التي تؤخِّر انضمام المملكة العربية السعودية
            إلى منظَّمة التجارة العالمية».
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(16) Efforts are being made to iron out the difficulties
                delaying the accession of Saudi Arabia to the World Trade
                Organization.</span></div><p>
			أمَّا تفاصيل الانضمام فله حديثٌ آخر.
				</p>
</div></body></html>
