<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب العشرون:
            <span dir="ltr">promote</span></h1>

<p>
			(١–٢٠) المعنى الحرفي للكلمة هو (أصلًا) «يدفع قُدُمًا» أو يُرقِّي؛ فهي فعل متعدٍّ له
            استخداماته الأصلية في الوظائف والجيش والمدرسة، كقولك:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) He was promoted sergeant.</span></div><p>
			(١) رُقِّي إلى رُتبة الرقيب.
				</p><div class="paragraph-block">
				ويمكن بالإنجليزية أن نقول <span dir="ltr">promoted to</span> أو
                <span dir="ltr">promoted to the rank</span>، ولكننا بالعربية لا نستطيع
            اختزال العبارة.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) He is the new head of department a considerable promotion
                from junior lecturer!</span></div><p>
			(٢) لقد أصبح الرئيس الجديد للقسم، وهي ترقيةٌ كبيرة من وظيفة محاضر صغير!
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) Ought promotions to go by seniority or by merit and
                abilities.</span></div><p>
			(٣) هل ينبغي أن تستند الترقية إلى الأقدمية أم إلى الجدارة والمقدرة؟
				</p><p>
			ومن هذا المعنى يأتي معنى المساعدة في تنظيم وإنشاء شيءٍ ما، أو المساعدة في تقدُّمه، أو
            المساعدة في الإرساء والتنظيم، وهذه هي الأمثلة:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) He has been trying to promote a new business
                company.</span></div><p>
			(٤) ما زال يحاول إنشاء شركة تجارية جديدة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) A women’s group is promoting a new bill in parliament on
                equal pay for equal work.</span></div><p>
			(٥) تعمل إحدى المنظَّمات النسائية على إقناع البرلمان بالموافقة على مشروع قانون يقضي
            بالمساواة في الأجر بين من يقومون بنفس العمل.
				</p><div class="paragraph-block">
				وما دمنا قد ذكرنا كلمة <span dir="ltr">group</span> وترجمناها بكلمة منظَّمة،
            فلا بأس من أن نذكر عرضًا قصة <span dir="ltr">group</span> التي تُترجم اصطلاحيًّا
            بجماعةٍ أو مجموعة.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٢–٢٠) الجماعة في العربية لا تفيد أكثر من الجمع، وهذا هو المعنى الإنجليزي للكلمة، وهذا
            هو المعنى الإنجليزي للكلمة، ولكننا في العلوم الاجتماعية نخصِّص لها معنًى محدَّدًا يفيد
            الاشتراك في بعض المظاهر أو العوامل، وقد يكون العامل عامًّا مثل السن <span dir="ltr">age
                group</span> (الشريحة العُمرية)، أو خاصًّا مثل الدخل المنخفض
                <span dir="ltr">low–income group</span> (فئة ذوي الدخول المنخفضة)، ممَّا
            يغيِّر كما هو واضح من ترجمتها، وقد تُحذف من الترجمة إذا كانت زائدة.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) These criteria do not apply to old–age
                groups.</span></div><p>
			(٦) لا تنطبق هذه المعايير على «فئات» المُسنين.
				</p><div class="paragraph-block">
				فغالبًا ما يستخدمها كاتب النص الإنجليزي ليوحي بأنه يتبع المنهج العلمي في تقسيم
            السُّكَّان إلى شرائحَ أو فئات (أو مجموعات)، ولكن المعنى الواضح لا يقتضي ذلك ولا يوحي به؛
            فكلمة <span dir="ltr">group</span> كلمة ذات مظلة دلالية؛ أي
                <span dir="ltr">(umbrella term)</span> على نحو ما سبق تعريفه في المقدِّمة؛
            ولذلك فنحن نترجمها هنا إلى «منظمة» دون حرج، وقد تكون جمعية، والجمعية منظمة، وقد سبق أن
            بيَّنا أن بعض الهيئات قد تكون منظَّمات، وقد تكون إدارات حكومية، ولكنها في كل حال جماعات
            يُشترط فيها وجود هيكل تنظيمي ثابت ولوائح مُتعمَّدة، وقد لا يتوافر ذلك في الجماعات أو
            المجموعات النسائية؛ فقد تكون منظمةً فَضفاضة البُنيان، وترجمتها بمنظمةٍ لا غبار
            عليها.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٣–٢٠) أمَّا المعنى الذي يسبِّب مشكلةً حقيقية في الترجمة فهو استعمال الفعل
                <span dir="ltr">to promote</span> في سياق المجرَّدات، على نحو ما نرى في
            المثال التالي:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) Her first duty as chairperson, she believed, was to
                promote good feelings between the two parties who had long fought a futile
                ideological battle.</span></div><p>
			(٧) كانت تعتقد أن أول واجباتها الرئاسية هو العمل على إحلال المشاعر الطيبة بين الطرفَين
            اللذَين طال انخراطهما في معركةٍ أيديولوجية لا طائل من ورائها.
				</p><p>
			المعنى إذن هو «العمل على إرساء» الشيء أو إحلاله بمعنى إيجاده؛ فهو لم يكن موجودًا حتى
            نتصوَّر ترقيته أو تنميته، بل إن النص يوحي بأن الرئيسة سوف تعمل على إحلال المشاعر الطيبة
            محل المشاعر غير الطيبة (العداء؟ الخصومة؟) وهنا نرى أن الكلمة تخرج عن المعنى الأول، مهما
            اعتبرناه أصيلًا فيها، لِتوحي بمعنًى آخر يتصل بفكرة الإنشاء؛ أي الإيجاد (والله أنشأنا أي
            خلقنا)، وهو المعنى الذي نراه في الأمثلة التالية:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) Work had almost ground to a halt and the director
                wondered if the promotion of cooperation at the shop floor level could help resume
                production.</span></div><p>
			(٨) كاد العمل أن يتوقَّف، وتساءل المدير في نفسه عمَّا إذا كان بَث روح التعاون بين
            العُمَّال، يمكن أن يؤدِّي إلى استئناف الإنتاج.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) Life is cheap in that country, the new commissioner for
                Human Rights said, and no one seems conscious of the inherent value of every human
                being as an independent soul. “Our only hope”, she said, “is to promote human rights
                at state and popular levels”.</span></div><p>
			(٩) قالت المفوَّضة الجديدة لحقوق الإنسان إن حياة الإنسان رخيصة في ذلك البلد، وإن الناس
            فيما يبدو غافلون عن القيمة المتأصِّلة في كل إنسانٍ باعتباره كِيانًا مستقلًّا، وأضافت
            قائلة: «إن أملنا الوحيد هو العمل على التوعية بحقوق الإنسان على المستوى الحكومي والمستوى
            الشعبي معًا.»
				</p><div class="paragraph-block">
				«العمل على التوعية» صياغة تعتمد على التفسير المستقى من النص، فإذا أخرجنا التعبير من
            النص كان يمكن أن يوحي بمعنًى آخر هو «العمل على إحقاق حقوق الإنسان»، أو «إرساء حقوق
            الإنسان» أو إقامتها (على نحو إقامة العدل. يقول حافظ إبراهيم: أمنت لمَّا أقمت العدل
            بينهمُ/فنمت نوم قرير العين هانيها). ولا معنى إذن لترجمتها بكلمة «تعزيز» التي يُصِر عليها
            مترجمو الأمم المتحدة في جميع سياقات كلمة
            <span dir="ltr">promotion</span>!
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٤–٢٠) ومن المعاني الشائعة لكلمة <span dir="ltr">promote</span> هي يُشجِّع أو
            يُروِّج، أمَّا معنى يُشجِّع والألفاظ المشتقَّة منه فهو المعنى القائم في «العمل على …» في
            الفقرة السابقة، فمعنى التعبير:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) He wants to promote mutual trust and
                understanding.</span></div><p>
			هو:
				</p><p>
			(١٠) يريد العمل على غرس الثقة المتبادلة والتفاهم.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولا داعي لتكرار عدم ملاءمة كلمة تعزيز أو تشجيع، ولكننا لا بد أن نُفسِّر سبب الولع
            بكلمة «تعزيز»؛ فهو لا يقتصر على ما ذكرناه من كسل المترجم واستناده إلى كلمةٍ واحدة بدلًا
            من البحث عن كلماتٍ مناسبة لكل سياق، بل يتعدَّى ذلك إلى طبيعة الكتابة بالإنجليزية نفسها؛
            فمعظم من يستخدمون هذه الكلمة وأشباهها يلجئون إلى ما يُسمَّى باللباقة
                <span dir="ltr">tact</span> في التعبير؛ فهم لا يفترضون أبدًا عدم وجود الشيء
            غير الموجود، بل يُفضِّلون الإيحاء بأنه موجودٌ ويتطلَّب الدعم والزيادة؛ فمَن ذا الذي
            يفترض أن حكومته غير ديمقراطية؟
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) The people are calling for the promotion of democracy so
                as to allow all citizens to actively take part in the running of the
                country.</span></div><p>
			(١١) يطالب الشعب بتعزيز الديمقراطية حتى يتسنَّى لجميع المواطنين أن يشاركوا مشاركةً
            فعَّالة في إدارة شئون البلاد.
				</p><p>
			فإذا استبدلنا «إرساء» أو «العمل» أو «العمل على انتهاج» الديمقراطية بكلمة تعزيز، كُنَّا
            نعني أنها غير موجودة؛ فالتعزيز يعني التدعيم والزيادة! وينطبق هذا على المثال السابق إذا
            كان الحال يتطلَّب افتراض وجود قدرٍ ما من الثقة والتفاهم.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12) As members of the same family, the Prime Minister said,
                his cabinet colleagues should work more with one another; above all the spirit of
                mutual trust and understanding should be promoted.</span></div><p>
			(١٢) قال رئيس الوزراء إن زملاءه في مجلس الوزراء يجب أن يعتبروا أنهم أُسرة واحدة،
            فيزيدوا تضافرهم في العمل، وعليهم قبل كل شيءٍ أن يعزِّزوا روح الثقة المتبادلة
            والتفاهم.
				</p><div class="paragraph-block">
				أي إن نزوع اللغة الإنجليزية إلى استخدام صيغة المقارنة <span dir="ltr">the
                comparative</span> أو ما نسمِّيه بأفعل التفضيل بالعربية هو الذي جعل
            المترجمين يتصوَّرون أن كلمة <span dir="ltr">promote</span> تشير دائمًا إلى شيءٍ
            موجود، وإلى أن زيادته فقط هي المقصودة، ولكن التعبير الإنجليزي المستنِد إلى تلك الصيغة لا
            يُفيد ذلك في الحقيقة، على نحو ما بيَّنت في فن الترجمة المُشار إليه آنفًا؛ فتعبير
                <span dir="ltr">greater cooperation</span> مُضلِّل؛ لأنه لا يعني في الواقع
            ما تعنيه الألفاظ، و<span dir="ltr">better coordination</span> لا يعني زيادة
            التنسيق؛ فقد لا يكون التنسيق قائمًا أصلًا.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(13) The Present slump in economic activity, the minister
                said, was a temporary setback, and “all we need is greater co–ordination among the
                departments concerned with the promotion of exports to get us out of the current
                depression”.</span></div><p>
			(١٣) قال الوزير إن الانهيار الحالي للنشاط الاقتصادي يُعتبر نكسةً عارضة، وإننا لا نحتاج
            إلا إلى زيادة التنسيق بين الجهات المعنية بتنمية الصادرات حتى نتغلَّب على الركود
            الراهن.
				</p><div class="paragraph-block">
				أي إن الوزير يفترض وجود التنسيق ويطالب بزيادته، مع أن السياق يوحي بعدم وجوده، ونلاحظ
            هنا ترجمة <span dir="ltr">promote</span> بكلمة تنمية، وهو المعنى الكامن في كلمة
            إنعاش <span dir="ltr">revival</span> وانتعاش
                <span dir="ltr">recovery</span>، وهما من المصطلحات الاقتصادية، وقد يُفضِّل
            المترجم ترجمتها بكلمة «زيادة» أو بأيٍّ من الكلمتَين السابقتَين، بدلًا من كلمة ترويج التي
            تُستخدم عادةً للسلع أي في إطار المبيعات، والصادرات مبيعات، وقد يُفضِّل السلامة فيقول
            «تعزيز الصادرات» وحسب.
					
					</div><p>
			(٥–٢٠) الترويج كلمةٌ فُصحى تعني العجلة أو التعجيل أو الإسراع أصلًا (ابن فارس)، ولمَّا
            كانت مادة «روج» قصيرة في لسان العرب، فلا بأس من إيرادها كاملة
				</p><p>
			روج–راج الأمر روجًا ورواجًا: أسرع، وروَّج الشيء وروَّج به عجَّل، وراج الشيء يروج
            رواجًا: نفق. وروَّجتُ السلعة والدراهم، وفلان مُروِّج وأمر مُروِّج: مختلط. وروَّج الغبار
            على رأس البعير: دام. ابن الأعرابي: الروجة العجلة، وروَّجت لهم الدراهم.
				</p><div class="paragraph-block">
				والمعنى الحديث إذن قائمٌ في الكلمة، ومعنى «نفق» بِيع بسرعة، والسوق النافقة كما نعلم هي
            الرائجة، والسوق تعني السلع هنا، ومعنى نفوقها أو فنائها هو شراء الناس لها أي رواجها،
            ويقول اللسان: «نفقت السلعة تنفُق نَفاقًا بالفتح، غلت ورغب فيها، وأنفقها هو ونفَّقها.»
            أمَّا معنى الدوام المقترن بالغبار على رأس البعير فهو من الأضداد، كما يقول ابن الأنباري،
            ولا يهمُّنا هنا. والطريف أن كلمة الإنفاق الإنجليزية الحديثة
                <span dir="ltr">spend/expend/expenditure</span> تتفق في معنى الاستهلاك
                <span dir="ltr">(Spend: to use up, exhaust/consume)</span>، وإن اختلفت
            اشتقاقًا مع الكلمة العربية؛ فالإنفاق يعني إهلاك المال (الجاحظ)، والنفقات دراهمُ هالكة،
            وهكذا فإن الترويج يعني العمل على سرعة بَيع السلع، ومعناها يتفق كل الاتفاق مع
                <span dir="ltr">promotion</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(14) The company is trying to promote a new product, and has
                allocated five million pounds for the publicity campaign.</span></div><p>
			(١٤) تحاول الشركة ترويج أحد منتجاتها الجديدة، وقد خصَّصت مبلغ خمسة ملايين جنيه لحملة
            الدعاية.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(15) This is a promotional offer for a limited period: prices
                will naturally go up when the new product has secured a place on the corner–shop
                shelf.</span></div><p>
			(١٥) السلعة معروضة للبيع بسعرٍ مُخفَّض يرمي إلى ترويجها، ولن يستمرَّ إلا لفترةٍ
            محدودة، وسوف ترتفع الأسعار بطبيعة الحال عندما تضمن الشركة انتشار السلعة ووجودها في
            السوق، حتى في أصغر الحوانيت.
				</p><div class="paragraph-block">
				وتتضمَّن الترجمة — كما هو واضح — بعض الشروح، والهدف من المثالَين السابقَين إثبات
            أسلوبَين من أساليب الترويج؛ الأول هو الدعاية والإعلان، والثاني هو تخفيض السعر. فإذا
            نقلنا معنى <span dir="ltr">promotion</span> إلى نطاق المجرَّدات وجدنا أن الأسلوب
            الأول فقط هو الذي نستطيع افتراضه؛ أي إننا إذا افترضنا أن ترويج فكرة معيَّنة يعني محاولة
            «بيعها» للناس؛ أي إقناعهم بقَبولها، فلن يكون أمامنا سوى الدعاية والإعلان؛ ولذلك حوَّلنا
            «الترويج لحقوق الإنسان» في المثال (٩) إلى «التوعية» بحقوق الإنسان، وقلنا إنه يتضمَّن بعض
            التفسير، ونختتم هذا الباب بدعوة القارئ إلى تصوُّر معنى التعزيز هنا، وله أن يحكم على مدى
            مُلاءمته.
					
					</div>
</div></body></html>
