<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الملحق الثالث: مصطلحات نظرية الترجمة الوظيفية</h1>

<div class="paragraph-block"><b>نظرية الفعل <span dir="ltr">action
                theory</span></b></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>translation
                action</b></span>).
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>كفاءة/كفاية التوصيل
                <span dir="ltr">adequacy</span></b></div><div class="paragraph-block">
				(بالألمانية: <span dir="ltr"><b>adäquatheit</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block">
				يُقصد بالمصطلح أن يكون النص المترجم كافيًا لتحقيق غرض التوصيل المحدَّد؛ أي الذي حدَّده
            المترجم لنفسه فيما يسمَّى بمهمة الترجمة <span dir="ltr">brief</span>؛ أي إن
            الكفاءة أو الكفاية تعتمد على المهمَّة وعلى الغاية من فعل الترجمة
                <span dir="ltr">translation action</span>. ومن الأمثلة على كفاءة أو كفاية
            التوصيل ترجمة عبارة مثل «رحم الله شوقي إذ قال …» بالجملة الإنجليزية التالية:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">“How right Shawqi was to say …”</span></div><p>
			فهي تكفي لتوصيل معنى الجملة العربية دون التقيُّد بألفاظها المحدَّدة.
				</p><div class="paragraph-block"><b>الإعلان
            <span dir="ltr">advertising</span></b></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>appellative
                function</b></span>).
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>المرمى <span dir="ltr">aim</span></b></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>goal</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>التضاد <span dir="ltr">antonymy</span></b></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>sens
            relations</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b> «تحقيق»   استجابة المتلقي  <span dir="ltr">appellative
                    function</span></b></div><div class="paragraph-block">
				يُقصد بالمصطلح استخدام «علامات» لفظية أو غير لفظية لتحقيق الاستجابة المطلوبة من
            المتلقي أو ورد الفعل المطلوب منه. ويُشار إلى هذه المهمَّة باسم «وظيفة وسيلة الاتصال»،
            وقد يُطلق عليها تعبير <span dir="ltr"><i>operative</i></span> بمعنى «العاملة»؛ أي مهمَّة إبلاغ السامع بعض
            المعلومات استنادًا إلى معرفة المتلقي لمعنى العلامة، اللفظية أو غير اللفظية، وقد يُطلق
            عليها <span dir="ltr">phatic</span> (كما يقول جاكوبسون) بمعنى الإبقاء على
            الاتصال قائمًا مع المتلقي؛ أي إبقاء قناة التواصل مفتوحةً مهما تكن العلامات المستخدمة في
            ذلك (انظر <span dir="ltr"><b>phatic
                function</b></span> في هذا الملحق)، وتسمَّى بالألمانية
                    <span dir="ltr"><i>appellfunktion</i></span>. ومن الوظائف الفرعية المنبثقة عنها وظيفة
            الإيضاح بالأمثلة <span dir="ltr">illustrative</span>، أو الإقناع أو الاستمالة
                <span dir="ltr">persuasive</span>، أو الأمر
                <span dir="ltr">imperative</span>، أو التعليم
                <span dir="ltr">pedagogical</span>، أو الإعلان
                <span dir="ltr">advertising</span> وغيرها. وتعتمد هذه المهمَّة على حساسية
            المتلقي واستعداده وخبراته ومعارفه السابقة. وهذا مثالٌ عليه من العامية المصرية:
					
					</div><p>
			«حلفت لانت شارب! اتفضل. عشان خاطري! نقطة واحدة يا أخي!» التي تتضمَّن محاولة الإقناع مع
            تكرار الدعوة بعدة طُرقٍ فرعية متداخلة تستند إلى خبرة المتحدِّث بخلفية السامع، وقد تُقابل
            هنا:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">Come on, have a drink! One for the road, you know! A drop of
                wine never did anybody any harm!</span></div><p>
			وتتداخل الوظائف الفرعية وتتنوَّع من موقفٍ إلى موقف.
				</p><div class="paragraph-block"><b>التكليف <span dir="ltr">assignment</span></b>:
            يُقصد به عادةً تفاصيل مهمَّة الترجمة التي يُكلَّف بها المترجم، بما في ذلك الأجر المحدَّد
            والمدة المحدَّدة للترجمة، وتفاصيل مهمَّة النص المترجم.
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>ضدان، لفظان متضادان <span dir="ltr">binary
                    antonyms</span></b></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>sense
            relations</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>المهمَّة، الغرض التوصيلي من الترجمة
                    <span dir="ltr">brief</span></b></div><p>
			والمهمَّة في الحالات المثالية تتضمَّن إيضاح الغرض من الترجمة لدى المتلقي، وتعريفًا
            لنوع المتلقي (المتوقَّع) وأسلوب النشر، والدافع على إخراج النص أصلًا.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>cognitive
            synonymy</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>sense
            relations</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>commissioner</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>initiator</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>Communicative
                interaction</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>documentary
                translation</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>Community
            interpreting</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>interpreting</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>connotations</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>sense
            relations</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>consecutive
                interpreting</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>interpreting</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>construction</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>structure</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>أعراف، مواضعات
                <span dir="ltr">conventions</span></b></div><p>
			يُقصد بالأعراف هنا قواعد السلوك الضمنية وغير الملزمة، والتي تقوم على ما يعرفه الجميع،
            أو معظم الناس، وما يتوقَّعون منك أن تنتظره منهم في كل حالةٍ على حدة، مثل توقُّع ترجمة
            المسرح بالفصحى المعاصرة (لا العامية ولا الفصحى التراثية)، وتوقُّع ترجمة الشعر نثرًا
            (لقلة عدد ممارسي ترجمة الشعر شعرًا)، وتوقُّع رطانة «أسلوب الترجمة».
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>Converse pairs</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>sense
            relations</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>عنصرٌ ثقافي، ملمح ثقافي
                <span dir="ltr">cultureme</span></b></div><p>
			ظاهرةٌ اجتماعية تنتمي لثقافةٍ ما، ويراها أبناء هذه الثقافة أصيلةً ومهمَّة، فإذا
            قارنوها بظاهرةٍ اجتماعية مقابلة لها في ثقافةٍ أخرى وجدوها خاصةً بثقافتهم.
				</p><div class="paragraph-block"><b>الخصوصية الثقافية <span dir="ltr">culture
                    specificity</span></b></div><p>
			ظاهرة الخصوصية الثقافية هي اقتصارها شكلًا أو وظيفةً على ثقافةٍ واحدة من الثقافتَين
            اللتَين تجري مضاهاتهما في الترجمة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>dethronement</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>source
            text</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>Didactic</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>referential
                function</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>directive</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>referential
                function</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>distich</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>macrostructure</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>الترجمة الوثائقية <span dir="ltr">documentary
                    translation</span></b></div><div class="paragraph-block">
				نوعٌ من الترجمة يهدف إلى إخراج صورة دقيقة (وثيقة) في اللغة المترجم إليها من عملية
            «التفاعل التوصيلي» أو ما يُسمَّى بمصطلح <span dir="ltr"><i>communicative interaction</i></span>) أو بعض مظاهر هذا التفاعل؛
            أي التواصل بين المرسِل والمستقبل، القائم بين كاتب النص الأصلي والجمهور الذي يتوجَّه إليه
            بالكلام من خلال الأعراف الثقافية في النص الأصلي. وفي إطار هذه الترجمة الوثائقية يستطيع
            الدارس أن يرصد أشكالًا شتَّى لها. الأول هو ترجمة كل سطر بسطرٍ واحد
                    <span dir="ltr"><i>interlinear
                translation</i></span>، وهي التي تُستخدم في الدراسات اللغوية لتبيان
            الفروق بين التراكيب اللغوية على مستوى الجملة أو السطر الواحد، وهو سبب تسميتها ﺑ
                    <span dir="ltr"><i>interlinear</i></span>
            التي كانت تعني طبع الكتاب المقدس بلغَتين في سطورٍ متناوبة بينهما، وهي لا تصلح لترجمة
            اللغة العربية، والمثال عليها من القرآن (أول سورة البقرة) هو:
					
					</div><div class="paragraph-block"><p><span class="quran">ذَلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فِيهِ هُدًى</span></p></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(a guidance) (there in) (no doubt) (the book)
                (that)</span></div><div class="paragraph-block"><p><span class="quran">لِلْمُتَّقِينَ * الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ
                بِالْغَيْبِ</span></p></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(in the unseen) (believe) (who) (for the
                god-fearing)</span></div><div class="paragraph-block">
				والثاني هو الترجمة الحرفية <span dir="ltr"><i>literal
                    translation</i></span> وهي التي يحوِّل فيها المترجم النص الأصلي
            إلى تراكيبَ نحوية واصطلاحية خاصة باللغة المنقول إليها وهو يترجم الكلمات نفسها، وقد يُطلق
            عليها أحيانًا تعبير <span dir="ltr"><i>grammar
                    translation</i></span>، وهي التي تُستخدم في نقل ألفاظ الساسة
            بحذافيرها خوفًا من استخدام لفظ لم يرِد أو لم يقصده السياسي، وأحيانًا ما تُستخدم في ترجمة
            بعض التراكيب الأدبية الخاصة بثقافة اللغة المنقول منها.
					
					</div><p>
			«كان اجتماعًا هادئًا سادته روح التفاهم والتعاون».
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">“Our meeting was quiet, dominated by a spirit of
                understanding and cooperation”</span></div><p>
			وهذا مثالٌ من المقتطفات الأدبية:
				</p><p>
			مَن يزرع الشوك لا يحصُد به العنبا.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">He who plants a thorn cannot have grapes for a
                harvest.</span></div><div class="paragraph-block">
				والثالث هو الترجمة التي تهدف إلى تقريب نص قديم إلى أذهان القارئ المعاصر بإضافة شروح
            للكلمات الخاصة بتاريخ اللغة المنقول منها أو ثقافتها في الهوامش <span dir="ltr"><i>marginalia</i></span> أو الحواشي
                    <span dir="ltr"><i>endnotes</i></span> أو في
            ثبت ألفاظ ملحق بالنص <span dir="ltr"><i>glossary</i></span>؛ ولذلك تُسمَّى ترجمة فقد اللغة أو ترجمة العلماء
                    <span dir="ltr"><i>philological translation/learned
                    translation</i></span>، والمثال عليها من المتنبي:
					
					</div><div class="poetry_container line"><div><div>ما سَدِكت علةٌ بمورود</div><div>أكرم من تغلب بن داود</div></div><div><div>يأنف من ميتة الفراش وقد</div><div>حلَّ به أصدق المواعيد</div></div><div><div>ومثله أنكر الممات على</div><div>غير سروج السوابح القود</div></div></div><div class="poetry_container"><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Never had sickness a sickman gripped</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">More gracious than Taghlib ibn dawood.
                    (1)</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Too proud to accept death in bed,</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Now that the trust promise had been fulfilled.
                        (2)</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Like him was he who death disdained</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Not mounted on the saddle of a galloping steed.
                        (3)</span></bdo></div></div><p>
			فلن يجد المترجم هنا مناصًا من الإشارة في الهوامش أو الحواشي إلى أن تغلب بن داود كان
            ابن عم الشاعر في الهامش الأول مثلًا، وأنه يرثيه، وربما أضاف أن أصدق المواعيد يقصد به
            الموت في الهامش الثاني، وعليه أن يُشير إلى أن المقصود في البيت الثالث هو خالد بن الوليد
            (في هامشٍ ثالث)، الذي يحكي عنه أنه قال وهو يُحتضر: «ليس في جسدي موضع شبرٍ إلا وفيه طعنة
            أو ضربة أو رمية، وها أنا ذا أموت حتف أنفي كما يموت البعير (وفي رواية أخرى «الحمير») فلا
            نامت أعين الجبناء.»
				</p><div class="paragraph-block">
				والرابع هو الترجمة التي تؤكِّد الغرابة أو التغريب؛ ولذلك تُسمَّى ترجمة الإغراب
                    <span dir="ltr"><i>foreignizing/exoticizing
                    translation</i></span>، والمقصود بالمصطلح أن يحافظ المترجم على
            الخلفية الثقافية للنص الأصلي في هذا اللون من الترجمة الوثائقية، بحيث يشعر القارئ بغرابة
            ما يقرأ أو بغربته عنه، وقد شاع هذا الشكل الأخير في ترجمة الآداب الأوربية إلى العربية،
            حتى أصبح القارئ العربي يتوقَّع بل ويستسيغه، فكأنما يقوم المترجم هنا بمهمَّة الدليل الذي
            يُطلع القارئ على ما لا يعرفه، ولا يؤدِّي مهمَّة المؤلِّف الذي يستند إلى علم القارئ
            بالخلفية الثقافية، ومثال ذلك أيضًا من المتنبي:
					
					</div><div class="poetry_container line"><div><div>ما كنتُ أحسبني أحيا إلى زمن</div><div>يسيء لي فيه كلبٌ وهو محمود</div></div><div><div>ولا توهَّمتُ أن الناس قد فُقدوا</div><div>وأن مثل أبي البيضاء موجود</div></div><div><div>وأن ذا الأسود المثقوب مِشفره</div><div>تطيعه ذي العضاريط الرعاديد</div></div></div><div class="poetry_container"><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">I never thought that I would live to a time
                when</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">A cur could dare abuse me, while praising
                him,</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Or ever imagined that all people were
            lost</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">That such as the father of the fair girl could
                exist</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Or that a blackman who, camel-like, has a pierced
                snout</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Would be obeyed by a cowardly, food-waged
                crowd!</span></bdo></div></div><div class="paragraph-block">
				ففي هذا اللون من الترجمة الوثائقية يؤدِّي التغريب إلى عدم إدراك القارئ الإنجليزي لمعنى
            «أبي البيضاء»؛ فالتعبير يتضمَّن سخريةً لا بد أن تضيع على مَن لا يعرف الثقافة العربية،
            ويقول أبو العلا المعري في شرحه للبيت: «لقَّبه بضد اسمه كما يقال للأعمى: البصير» (معجز
            أحمد ٤/  ١٧٣). أي من لا يعرف التلميح والتعريض في البلاغة العربية، كما أن الاحتفاظ بصورة
            المشفر المثقوب، ونسبته إلى الجمل يدهش القارئ الأجنبي بسبب غرابة الصورة. أضف إلى هذا
            المعنى المضمر في «الناس»؛ أي إنه لا يعتبره من الناس، ولا يجوز في الترجمة الوثائقية إضافة
                <span dir="ltr">real</span> إلى الاسم بالإنجليزية، وأمَّا المعنى الحقيقي
            لعبارة المتنبي فهو:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">“… that there were no more people”.</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>emotive</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>expressive
                function</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>endnotes</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>documentary
                translation</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>equifunctional
                translation</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>instrumental
                translation</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>التعادل، المعادلة
                <span dir="ltr">equivalence</span></b></div><p>
			معنى المصطلح هو تعادل القيمة التوصيلية أو «الوظيفة» بين نصٍّ أصلي ونص مترجم، أو، على
            المستويات الأدنى بين الكلمات أو العبارات أو الجمل أو التراكيب اللغوية في اللغتَين (على
            نحو ما هو معروف في علم اللغويات المقارنة).
				</p><p>
			مثال: كلمة «تفضَّل» وحدها بالعربية قد تعني:
				</p><div class="paragraph-block"><ul class="itemized_list_ar itemized_list_bullet" dir="ltr"><li><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">Will you be so kind as to …</span></div></li><li><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">Be kind enough to …</span></div></li><li><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">Will you please …</span></div></li></ul></div><div class="paragraph-block">
				ولكن لها سياقات تخرج قيمًا توصيلية مختلفة مثل:<div class="paragraph-block"><ul class="itemized_list_ar itemized_list_bullet" dir="rtl"><li><p>تفضَّل (بالدخول).</p></li><li><p>تفضَّل (بالخروج).</p></li><li><p>تفضَّل (بتناول الطعام أو الشراب).</p></li></ul></div></div><div class="paragraph-block">
				وكلٌّ منها تستلزم للمعادلة عبارات كاملةً بالإنجليزية، قد تتضمَّن فعلًا هو
                <span dir="ltr">please</span> مثل:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">Please come in/will you please leave/help yourself,
                please/drink up, please</span></div><div class="paragraph-block">
				فالمعادلة هنا وظيفية وتوصيلية معًا، وفي العامية المصرية قد تختلف الدلالة إذ قد تعني
            الكلمة <span dir="ltr">there you are!</span> أو <span dir="ltr">here we
                are!</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>evaluative</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr">expressive function</span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>exoticizing</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr">documentary translation</span>).
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>الوظيفة التعبيرية <span dir="ltr">expressive
                    function</span></b></div><div class="paragraph-block">
				 معنى المصطلح استخدام «علامات» لفظية أو غير لفظية للتعبير عن مشاعر الفرد أو موقفه إزاء
            الأشياء أو الظواهر. وتعتمد هذه الوظيفة أو ترتبط ارتباطًا وثيقًا بموقف المرسل
                    <span dir="ltr"><i>sender-oriented</i></span>؛ أي إنها لا تتحقَّق إلا إذا تحقَّقت
            توقُّعات المرسل (المتكلِّم/الكاتب) في مدى فهم المستقبِل (السامع/القارئ) للرموز الثقافية
            في «الرسالة». وتنقسم الوظيفة عادةً إلى شعورية <span dir="ltr"><i>emotive</i></span> وتقويمية (تقييمية) <span dir="ltr"><i>evaluative</i></span> وغيرهما؛ فالوظيفة الشعورية
            تتطلَّب من المترجم تفسيرًا للرموز أو العلامات الثقافية، في حين لا تتطلَّب الوظيفة
            التقويمية إلا الالتزام بما يوحي به النص من حكمٍ من أحكام القيمة. وقد تتشابك الوظيفتان،
            وقد نجد وظيفةً تعبيرية أخرى هي التورية الساخرة <span dir="ltr"><i>irony</i></span> (أو السخرية كما ترجمها مجدي وهبة)، وسنضرب
            مثالًا لترجمة كل نوع. أمَّا النوع الأول فهو مباشر:
					
					</div><div class="poetry_container line"><div><div>عَلِّلاني فإن بِيض الأماني</div><div>فنيت والظلام ليس بفاني</div></div></div><div class="poetry_container"><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Oh, give me solace! For the bright hopes are
                gone,</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">And the darkness [I live in] is
            endless.</span></bdo></div></div><p>
			فالمترجِم هنا يفسِّر الظلام بأنه كفَّ بصر أبي العلاء؛ ولذلك أضاف «الذي أعيش فيه»، وكان
            يمكنه أن يصله بالأبيات التالية، حيث يخاطب أبو العلاء الليل «ليلتي هذه …» والنوع الثاني
            مثاله (من أبي تمام):
				</p><div class="poetry_container line"><div><div>السيف أصدق أنباءً من الكتب</div><div>في حده الحد بين الجد واللعب</div></div></div><div class="poetry_container"><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">The sword’s report is more truthful</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Than what any epistle may say</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Its sharp edge surely will</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Separate seriousness from play.</span></bdo></div></div><p>
			فالتعبير هنا يقدِّم حُكمًا لا يتطلَّب قدرًا كبيرًا من التفسير. والنوع الثالث
            مثاله:
				</p><div class="poetry_container"><div>أيها المنفي عن حلم السماء</div><div>لم يطل ليل ولا تاه صباح</div><div>فاغتمض لا تملأ الدنيا عواءً</div><div>عم صباحًا!</div></div><div class="poetry_container"><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">O you, exiled from heaven’s dreams,</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">The night is not too long,</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Nor has the light of morning gone astray</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Do go to sleep, enough of howls and
                    screams!</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Good morning, and good day!</span></bdo></div></div><p>
			فإبراهيم عبد القادر المازني يخاطب نفسه، ثم يجعل الليل يخاطبه، ويستعمل
            السخرية في إنكار طول الليل مع إثباته، بتأكيد أنه بات الليل سُهادًا، ولا شك في دلالة
            العواء على نبرة السخرية، وإن كان المترجم قد أضاف إليها كلمةً أخرى من أجل القافية.
				</p><div class="paragraph-block"><b>الأمانة
            <span dir="ltr">fidelity</span></b></div><div class="paragraph-block">
				معنى المصطلح العلاقة بين النص المترجَم منه والنص المترجَم، في إطار نظرية الترجمة
            الوظيفية. ويشار إليه أيضًا بتعبير <span dir="ltr"><i>intertextual
                    coherence</i></span>.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>gestalt</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr">suprasegmental features</span>)
					
					</div><div class="paragraph-block">
				معجم خاص (ملحقٌ بالنص) <span dir="ltr"><b>glossary</b></span></div><p>
			قائمةٌ مرفقة أو ملحقة بنصٍّ ما لشرح ما ورد فيه من كلماتٍ خاصة به أو بالمصطلحات الخاصة
            بالمبحث الذي يتناوله مثل الملحق الحالي.
				</p><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>documentary
                translation</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>هدف <span dir="ltr">goal</span></b></div><div class="paragraph-block">
				تُستخدم هذه الكلمة مرادفةً لكلمة <span dir="ltr"><i>aim</i></span> بمعنى المرمى في نظرية الترجمة الوظيفية، وكلاهما يرمي
            إلى رصد الهدف النهائي من الترجمة لا الغرض المباشر <span dir="ltr"><i>purpose</i></span> ولا المقصد المرحلي <span dir="ltr"><i>interim target</i></span>.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>gradable
            antonyms</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>sense
            relations</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>grammar
            translation</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>documentary
                translation</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>heterofunctional</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>instrumental
                translation</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>homologous</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>instrumental
                translation</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>تعدُّد معاني الكلمة
                <span dir="ltr">homonymy</span></b></div><div class="paragraph-block">
				يُطلق تعبير <span dir="ltr"><i>homonyms</i></span>
            على المعاني المتعدِّدة التي لا علاقة بينها للكلمة الواحدة (انظر «شذا» في النص
            الإنجليزي)، والمقصود بالكلمة هنا مجموعة الأصوات التي تدل عليها، أو مجموعة الحروف التي
            تُكتب بها، فإذا كان الصوت واحدًا والمعاني مختلفةً أُطلق على الكلمتَين (أو الكلمات) مصطلح
                    <span dir="ltr"><i>homophones</i></span>،
            وإذا كانت الحروف واحدةً والمعاني مختلفة أُطلق مصطلح <span dir="ltr"><i>homographs</i></span>، ويوصف تعدُّد المعاني في
            الحالتَين بأنه <span dir="ltr"><i>polysemy</i></span>، ولكن التفريق مهم لواضعي المعاجم.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>sense relations</b></span>)
                    <span dir="ltr"><b>hypernyn</b></span></div><div class="paragraph-block"><b>النص الجامع، النص الأم
                <span dir="ltr">hypertext</span></b></div><div class="paragraph-block">
				هو أي نص مهما يكن الشكل الذي يتخذه — قولًا أو كتابةً وباللغة وبغيرها من الوسائل
            (الوسائط <span dir="ltr"><i>media</i></span>) —
            ويتضمَّن في بطنه نصوصًا أخرى. ومن الأمثلة عليه المؤتمر السياسي مثلًا؛ فهو نصٌّ جامع
            يتضمَّن خُطَب الوفود ومناقشات المندوبين، وهو يحدِّد وظيفة الترجمة الفورية على مستويات
            التكليف (انظر <span dir="ltr">assignment</span>)، ووظيفة الترجمة التحريرية على
            نفس المستويات. وهكذا فإن كل ما يُقال يُعتبر من العوامل المتغيِّرة (المتغيِّرات – النصوص
            الصغيرة) داخل النص الجامع أو النص الأم.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>sense relations</b></span>)
                    <span dir="ltr"><b>hyponymy</b></span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>illustrative</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>appellative
                function</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>Imperative</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>appellative
                function</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>Informative
            function</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>referential
                function</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>صاحب المبادرة، المبادرة
                <span dir="ltr">initiator</span></b></div><div class="paragraph-block">
				شخصٌ أو مجموعة من الأشخاص أو مؤسَّسة تُنسب إليها الدَّفعة الأولى، أو دَفعة البداية في
            عملية الترجمة، وهي التي تُحدِّد مسار عملية الترجمة من خلال تحديد الغرض الذي يُترجم
            المترجِم النص من أجله. ويُشار إلى ذلك أيضًا باسم صاحب التكليف
                <span dir="ltr">commissioner</span>، ولو أن هذه ترجمة غير دقيقة للكلمة
            الألمانية <span dir="ltr">Auftraggeber</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>الترجمة الهادفة <span dir="ltr">instrumental
                    translation</span></b></div><div class="paragraph-block">
				يُقصد بالمصطلح أن يهدف النص المترجَم إلى تحقيق مستوًى مُعيَّن أو <b>نوع مُعيَّن</b> من الوظائف التي ينهض بها النص الأصلي، فإن <b>«تماثلت»</b> الوظيفة للنص المترجم مع وظيفة النص الأصلي، كانت
            الترجمة <b>«مماثلة»</b><span dir="ltr"><i>equifunctional</i></span>، وإن اختلفت وظيفته عن وظيفة النص
            الأصلي كانت الترجمة <b>«مغايرة»</b><span dir="ltr"><i>heterofunctional</i></span>، وإذا كانت المكانة
            (الأدبية) للنص المترجَم في إطار الثقافة الخاصة باللغة التي نُقل إليها النص، توازي مكانته
            الأدبية في لغته الأصلية وثقافته الأصلية، أصبحت الترجمة <b>مجانسةً</b> له؛ أي <span dir="ltr"><i>homologous</i></span>، والأمثلة على ذلك يسيرة (انظر مقدمة
                <b>تاجر البندقية</b> تأليف شيكسبير، ترجمة محمد عناني
            ١٩٨٨م)، وأول مثال على التماثل هو: <div class="blockquote center" dir="rtl"><div class="paragraph-block"><span class="Engphrase" dir="ltr">no entry</span> = ممنوع الدخول</div></div></div><div class="paragraph-block">
				وغير ذلك ممَّا اصطُلح على تماثله بين اللغتَين العربية والإنجليزية، أمَّا المثال على
                <b>التغاير</b> فهو استحالة ترجمة <b>رحلات جاليفر</b> التي كتبها الشاعر والروائي جوناثان سويفت لينتقد بعض الملامح
            السياسية والاجتماعية في القرن الثامن عشر مع الاحتفاظ بروح النقد الأصلي، وتغيير النص في
            العربية بحيث يُصبح قصةً من قِصص الأطفال، وقد يقتضي التغاير تبديل بعض الملامح الثقافية
            واللغوية للنص عند الترجمة.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				أمَّا <b>التجانس</b> (الذي أسميته في مقدِّمتي لتاجر البندقية
            بفن إيراد <b>المقابل</b>)، فمعناه محاولة المترجِم محاكاة النص
            الأصلي في اللغة المنقول إليها، بحيث يصبح — إلى حدٍّ ما — <b>مقابلًا</b> للنص المترجَم عنه. وقد يقتضي ذلك محاولة إيراد المقابلات الثقافية
            والمواقفية والتداولية للغة والصور والشخوص، ويتجلَّى ذلك في ترجمة الشعر شعرًا، فإذا كان
            إلى العربية فلا بد أن يتسم بطابع الشعر العربي؛ حتى لا يشعر القارئ أنه يقرأ نصًّا
            أجنبيًّا. ويقول فيرمير إن محك القياس الثالث هنا <span dir="ltr"><i>tertium comparationis</i></span> يقع بين النص الأصلي والنص
            المترجم، ويخضع لقواعد الفن الأدبي وفن الشعر الذي يشترك — رغم خصوصيته الثقافية — في
            ملامحَ عالمية.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وتقول سوزان باسنيت في كتابها (١٩٩١م) <span dir="ltr"><i>Translation Studies</i></span> إن النوع الأخير يقتضي «تحويلات
            سيموطيقية» وفقًا لتعبير لودسكانوف <span dir="ltr"><i>Ludskanov</i></span> أو «تبديلات إبداعية» وفقًا لتعبير جاكوبسون
            (صفحة ١٨).
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>القصد، المرمى
                <span dir="ltr">intention</span></b></div><div class="paragraph-block">
				يشير المصطلح إلى «خطة عمل» من جانب المُرسِل أو المستقبل، تُحدِّد الطريقة الملائمة
            لإخراج النص أو تفهُّمه. وتتولَّى كريستيان نورد تعريف المصطلح من وجهة نظر المرسِل،
            باعتباره «القصد إلى تحقيق غرضٍ مُعيَّن من النص»، ولكن موقف المتلقي يقتصر على «توقُّع»
            نوع ما من معاني النص، (بالألمانية <span dir="ltr">Absicht</span>).
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>Intercultural
            transfer</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>translation
                action</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>interlinear
                translation</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>documentary
                translation</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>التفسير
            <span dir="ltr">interpretation</span></b></div><div class="paragraph-block">
				يشير المصطلح إلى معنًى خاص هنا يختلف عن المعنى العام للتفسير (بمعنى تحديد معنًى
            مُعيَّن للنص)، فهو يدل على قُدرة القارئ على الاستدلال على مقصد المُرسِل ممَّا يحمله النص
            من مُؤشِّراتٍ تُميِّزه <span dir="ltr">(<i>markers</i>)</span> لغوية وأسلوبية وفكرية في إطار المعلومات
            المستقاة من خارج النص بشأن المُرسِل والحال الثقافي، والتي قد تكون قد ساهمت في وضع النص.
            ويخضع التفسير هنا لأربعة عوامل؛ أولها علاقة مقصد المرسل بالنص، والثاني علاقة مقصد المرسل
            بتوقُّعات المتلقي، والثالث العلاقة بين ما يُشير إليه النص والمتلقي، والرابع هو علاقة
            المتلقي بالنص. ويقول فيرمير في مقالٍ نُشر بالألمانية عام ١٩٨٦م ولخَّصته كريستان نورد
            (١٩٩٧م) إن لنا أن نفترض أن الكاتب الذي يتوقَّع قراءة ما يكتب، لا بد أن يُحدِّد لنفسه
            سلفًا ما يتوقَّعه القارئ، ثم يعمد إلى تحقيقه في النص؛ فالمرسِل والنص هنا «طرف» واحد،
            ويعتمد المترجِم في تناوله لموقف هذا «الطرف» على المؤشِّرات المميزة التي تُفصح عن مقصد
            الكاتب، فمقصد الكاتب الحقيقي مُضمرٌ في نفسه، ولا سبيل إلى معرفته إلا من خلال هذه
            المؤشِّرات. وهكذا فإن المترجِم هنا يُفسِّر المقصد، ويضع هو الآخر مُؤشِّراتٍ مميِّزة للنص
            وفق توقُّعاته عن قارئه، وتخضع هذه المؤشِّرات لا لمقصد الكاتب الحقيقي (إذا افترضنا إمكان
            تحديد هذا المقصد أو معرفته) بل لتفسير المترجِم للنص ومدى توقُّعاته عن قارئه. أمَّا تفسير
            القارئ للنص المترجَم فيعتمد على العامل الثالث، وهو حدود إدراكه لِمَا يتحدَّث عنه النص،
            وقدرته على تفسير المقصد على نحو ما يتجلَّى في الإشارات المميِّزة للنص المترجم.
					
					</div><p>
			فإذا افترضنا تطابق مقصد المترجِم مع مقصد الكاتب، وهذا مجرَّد افتراض قد لا يتحقَّق في
            كل الأحوال، فسوف يتوقَّف تفسير القارئ للنص المترجم لا على مقصد الكاتب ولا على المؤشِّرات
            المميِّزة لنصه، بل على مدى تجاوبه في حدود معرفته بما يشير إليه النص في العالم الخارجي من
            أفكارٍ أو أبنيةٍ أو أشياءَ، ومن خلال ما وضعه المترجِم من مؤشِّراتٍ لُغوية وأسلوبية
            وفكرية قد تتماثل وقد لا تتماثل مع المؤشِّرات اللغوية للنص الأصلي. وهذا هو المقصود بهذا
            المصطلح. ولمَّا كان معظم من كتبوا فيه من الألمان المولعين بالتجريد، فلا بد من ضرب أمثلة
            توضيحية لهذا المصطلح الأساسي في نظرية الترجمة الوظيفية وعلاقته بعلم الدلالة. يقول
            شوقي:
				</p><div class="poetry_container line"><div><div>يا نائح الطلح أشباهٌ عوادينا</div><div>نأسى لواديك أم نشجى لوادينا؟</div></div><div><div>ماذا تقص علينا غير أن يدًا</div><div>قصَّت جناحك جالت في حواشينا؟</div></div></div><div class="poetry_container"><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">O acacia warbler that does his lot
                    lament</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">We’re in the same predicament!</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Shall we be chagrined by your valley</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Or turn to my own, nostalgically?</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">What tale can you tell us today</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">But that the same hand</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">That has your wings clipped</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Has my feathers plucked?!</span></bdo></div></div><div class="paragraph-block"><div class="paragraph-block">فأمَّا في العامل الأول فهو مدى نجاح النص في تجسيد مقصد شوقي، وهو البكاء على حاله في
            منفاه في الأندلس، وهذا يدركه المترجم دون عناء، وأمَّا علاقة ذلك بتوقُّعات المتلقي فلا بد
            أن نفترض أن المتلقي هنا ملمٌّ بتراث الأندلس الشعري، وخصوصًا شعر ابن زيدون، وقصيدته
            النونية من بحر البسيط، وتوقُّعات المقابلات القائمة على الطباق والتوازي التركيبي، وأمَّا
            العامل الثالث فهو أعسرها؛ لأن معاني الكلمات غير محدَّدة، وربما لن تكون محدَّدة أبدًا؛
            فالمتلقي مهما يكن علمه بالعربية لن يرسم في خياله أبدًا صورة «الطلح»، ولن يذكر قول
            المفسرين لقوله تعالى: <span class="quran">وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ</span> (الواقعة: ٢٩) إنه
            يعني طلح الموز، أو اقتران الطلح بالطلع ومن ثم بالثمر من أي نوع. والأرجح أن القارئ العربي
            سوف يفسِّره باعتباره شجرةً كبيرة وحسب، وقِس على ذلك نأسى ونشجى، فهما من أفراد «الأسرة
            الواحدة»، وتكرار «الوادي» يُحدث لونًا من الولولة، والغموض المعتمَّد في «جالت في حواشينا»
            يؤكِّد مقصد الشاعر الأصلي والأهم ألَا وهو الوزن المختار والقافية المحددة — فالمتلقي يدرك
            ذلك ويتوقَّع من المترجِم أن يدركه أيضًا. هذان العاملان هما أهم المؤشِّرات المميزة
                <span dir="ltr">(markets)</span>، والمترجِم يحاول أن يقوم القارئ الأجنبي
            بتقبُّل هذا التفسير لأبيات شوقي.</div></div><div class="paragraph-block"><b>الترجمة الفورية
                <span dir="ltr">interpreting</span></b></div><div class="paragraph-block">
				يُعرِّفها الدارسون حاليًّا بأنها صورة من صور «فعل الترجمة»؛ أي «عملية الترجمة
            المقصودة»، ويقدَّم فيها النص الأصلي مرةً واحدة فقط، شفويًّا في العادة، وحيث لا بد من
            اعتبار عملية الترجمة هنا (مهما تكن عيوبها) كاملةً وتامة في لحظة إخراج النص المترجَم.
            والمعنى الجوهري الذي يفرِّق بين الترجمة (والمقصود بها التحريرية) وبين الترجمة الفورية هو
            اختلاف الغرض أو الوظيفة المنوطة بالأخيرة؛ فالهدف منها هو إفهام السامع ما يقوله المتكلِّم
            وحسب، حتى دون تفاصيل، وحتى مع الحذف الكثير. وفي إطار ذلك تنقسم الترجمة الفورية إلى ثلاثة
            أنواع: الترجمة الفورية حقًّا؛ أي التي يقدِّمها المترجم فور سماع النص، وتسمَّى
                <span dir="ltr">simultaneous interpreting</span>. والترجمة التتبُّعية
                <span dir="ltr">consecutive interpreting</span>، وهي التي يقوم فيها المترجم
            بتقديم ترجمةٍ لِما يسمع على فترات، كأن يكون ذلك بعد كل فقرة، أو حتى بعد كل عبارة. ويلي
            ذلك ما يُسمَّى بالترجمة التفاهمية <span dir="ltr">community interpreting</span>
            وهي التي يقتصر دور المترجم فيها على إفهام المتحدِّثين ما يقولونه لبعضهم البعض.
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>التجانس بين النصَّين <span dir="ltr">intertextual
                    coherence</span></b></div><p>
			يشير المصطلح إلى العلاقة بين النص الأصلي والنص المترجَم في إطار نظرية الترجمة
            الوظيفية، فإذا كان التجانس قائمًا وُصف المترجم بالأمانة، ولا يتعدَّى التجانس هنا قيام
            كلٍّ من النصَّين بالوظيفة نفسها، وفقًا لمفهوم المترجِم للنص الأصلي فحسب، وذلك يختلف من
            مترجِمٍ لمترجم.
				</p><div class="paragraph-block"><b>التجانس الداخلي للنص <span dir="ltr">intratextual
                    coherence</span></b></div><p>
			تقول نظرية الترجمة الوظيفية إن النص المترجَم يجب أن يكون مقبولًا وله معنًى؛ أي يكون
            متجانسًا مع الإطار الذي يتلقَّاه المتلقي فيه. ومعنى «التجانس» هنا هو «الانتماء» إلى حالة
            التلقي، وهي الإطار الثقافي للمتلقي. والمعروف أن التجانس الداخلي هو التجانس الذي يحقِّق
            معنى أي نص، ولكن هذا التجانس لا يتحقَّق إلا من خلال التوافق مع «شروط التلقي الناجح»؛
            فترجمة شيكسبير إلى العامية المصرية، خصوصًا في الكوميديا، تحقِّق ذلك، وإن كانت العامية
            هنا سوف تكون حتمًا ذات مستويات متفاوتة قد ترقى إلى الفصحى.
				</p><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>expressive
                function</b></span>) <span dir="ltr"><b>irony</b></span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>learned
            translation</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>documentary translation</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>literal
            translation</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>documentary
                translation</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>الولاء <span dir="ltr">loyalty</span></b></div><p>
			معنى الولاء هو اعتبار النص الأصلي «أمانة»، واعتبار النص المترجم أيضًا «أمانة»، وتقتضي
            تأدية الأمانة هنا الحفاظ على التوازن بين هذا وذاك من خلال الحفاظ على انتماء كلٍّ منهما
            لثقافته الخاصة.
				</p><div class="paragraph-block"><b>البناء الأكبر
                <span dir="ltr">macrostructure</span></b></div><div class="paragraph-block">
				ومعناه تقسيم النص إلى أبوابٍ وفصول وفقرات وفقًا للأنماط الفكرية أو لهيكل الموضوع
            المطروح، وقد يُضطر المترجِم إلى تعديل الأبنية الكبرى للنصوص وفقًا لتوقُّعات المتلقي. وفي
            أبسط صور البناء الأكبر يلجأ المترجِم عند ترجمة الشعر مثلًا إلى تقسيم الأبيات تقسيمًا
            مغايرًا للتقسيم الأصلي، وقد يترجَم كل بيت من شطرَين <span dir="ltr"><i>distich</i></span> إلى سطرَين يشتركان في قافيةٍ
            واحدة <span dir="ltr"><i>rhyming couplet</i></span>
            أو حتى إلى فقرةٍ شعرية مستقلة <span dir="ltr"><i>stanza</i></span>، وقد فعل ذلك فيتزجرالد في ترجمة رباعيات
            الخيام.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>marginalia</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>documentary
                translation</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>marker</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>interpretation</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>meronym/meronymy</b></span></div><div class="paragraph-block">
				انظر <span dir="ltr">(<b>sense
            relations</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>message-
            transmitter</b></span></div><div class="paragraph-block">
				انظر <span dir="ltr">(<b>instrumental
                translation</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>metalinguistic
                function</b></span></div><div class="paragraph-block">
				انظر <span dir="ltr">(<b>referential
                function</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>modulation</b></span></div><div class="paragraph-block">
				انظر <span dir="ltr">(<b>suprasegmental
                features</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>operative</b></span></div><div class="paragraph-block">
				انظر <span dir="ltr">(<b>appellative
                function</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>Pedagogical
            function</b></span></div><div class="paragraph-block">
				انظر <span dir="ltr">(<b>appellative
                function</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>Persuasion</b></span></div><div class="paragraph-block">
				انظر <span dir="ltr">(<b>appellative
                function</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>وظيفة الحفاظ على الصلة الكلامية <span dir="ltr">phatic
                    function</span></b></div><p>
			والمقصود بها استخدام علامات توصيل لفظية وغير لفظية لإقامة الصلة بين المرسِل والمتلقي،
            أو للحفاظ عليها أو لإنهائها. ويتوقَّف فهم الصلة الكلامية على إدراك المعنى المتعارف عليه
            للعلامات اللفظية وغيرها، مثل ألوان التحية، والعبارات الاجتماعية المتعارف عليها، والتي قد
            لا تعني شيئًا في ذاتها. وقد تشترك ثقافاتٌ كثيرة في العبارات أو ألوان التحية نفسها، وقد
            تختلف فيها، ممَّا يتطلَّب عملية تحويل «عامدة» من جانب المترجِم؛ فالذي يسمع مصريًّا يحادث
            مصريًّا آخر دون إلمام بهذه الأعراف لن ينجح في نقلها إلى لغةٍ أوربية، وهذا نموذج:
				</p><div class="paragraph-block"><b>أ:</b> ناوي تبيع بكام؟
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>ب:</b> صلِّ ع النبي
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>أ:</b> اللهم صلِّ عليك يا نبي!
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>ب:</b> كمان زيد النبي صلا ..
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>أ:</b> اللهم صلِّ عليه .. هيه ..
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>ب:</b> إن الله مع الصابرين ..
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>أ:</b> يا أخي خلصنا .. حتبيع بكام؟
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>ب:</b> من غير فلوس
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>A:</b> What’s your selling
                price?</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>B:</b> Bless the prophet!
                (?)</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>A:</b> May he be
                blessed!</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>B:</b> Once more blesse
                him!</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>A:</b> May he blessed …
                well?</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>B:</b> Patience is a
                virtue!</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>A:</b> Come to the point, my
                brother!</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">How much will you charge?</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>B:</b> Nothing at
                all!</span></div><div class="paragraph-block">
				فالحوار هنا مجرَّد وسيلة لإبقاء المساومة قائمةً حول السعر، ولا يُقصد به ما جاء في
            ترجمة المترجِم، وربما يكون من الأفضل من باب «الولاء» للنص المترجم أن يأتي المترجِم
            بمقابلاتٍ من الثقافة الإنجليزية (أو الأمريكية). وقد يدخل ذلك في باب الترجمة الوثائقية،
            في قسم التغريب أو الإغراب (انظر <span dir="ltr"><b>documentary
                    translation</b></span>).
					
					</div><div class="paragraph-block">
				انظر <span dir="ltr"><b>(sense
            relations)</b></span>   <span dir="ltr"><b>polysemy</b></span></div><div class="paragraph-block"><b>الغرض <span dir="ltr">purpose</span></b></div><div class="paragraph-block">
				معناه، بصفةٍ عامة، «الاستعمال» المقصود للنص المترجم؛ فنحن نتحدَّث عن ترجمة نص لغرضٍ
            مُعيَّن (تقديم مسرحية على المسرح/إذاعتها في الراديو أو في التليفزيون/قراءتها وحسب …
            إلخ). وفيرمير يقول إن الغرض مرحلة مُؤقَّتة، يشير إليها بلفظ
                <span dir="ltr">zweck</span> في غمار عملية تحقيق الهدف النهائي
                <span dir="ltr">ziel</span>، وهو الذي يُعتبر النتيجة النهائية
            للترجمة.
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>الوظيفة الإحالية <span dir="ltr">referential
                    function</span></b></div><div class="paragraph-block">
				معنى ذلك استخدام علامات لفظية أو غير لفظية للإشارة إلى الأشياء والظواهر في العالم
            الخارجي أو في عالمٍ مُعيَّن، وتتفاوت هذه الوظيفة الإحالية بتفاوت الأشياء والظواهر،
            فيُفرِّق العلماء بين الوظائف الفرعية التالية؛ الوظيفة الإعلامية <span dir="ltr"><i>informative</i></span>، والوظيفة الميتالغوية
                    <span dir="ltr"><i>metalinguistic</i></span>
            (أي المصطلحات المستخدمة في الحديث عن اللغة)، والوظيفة التوجيهية،
                    <span dir="ltr"><i>directive</i></span>
            وتتضمَّن الإرشادات والتعليمات والأوامر، والوظيفة التعليمية <span dir="ltr"><i>didactic</i></span>. ويتوقَّف فهم الوظيفة الإحالية
            على وجود قدرٍ مشترك كافٍ من المعلومات «الإحالية» بين المُرسل والمستقبل. ومن النماذج على
            ذلك عُسر فهم النصوص الإحالية في العربية التراثية إلى الإنجليزية الحديثة؛ بسبب ضآلة
            «المعلومات المشتركة» بين العالم الذي باد وانقضى والعالم الحديث.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>sender-oriented</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr">expressive function</span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>علاقات المعنى <span dir="ltr">sense
                relations</span></b></div><div class="paragraph-block">
				يُشير المصطلح إلى العلاقات القائمة بين معاني الكلمات؛ فالكلمات لا تعني شيئًا في عزلةٍ
            عن الكلمات الأخرى، بل هي تقوم بعملها في إطار عملية دينامية، وهناك عدة أنواع من هذه
            العلاقات، أهمها الترادف <span dir="ltr"><i>synonymy</i></span> والتضاد <span dir="ltr"><i>antonymy</i></span>. أمَّا الترادف فيعني التشابه أو التماثل
            التقريبي بين معنى كلمتَين؛ لأن التماثل الكامل مُحال بسبب وجود سياقات مختلفة قد تلوِّن
            المعنى؛ مثل نَصَّاب ومحتال، أو السارق واللص، وقد يختلف ما نعتبره رسميًّا من المترادفات
            بسبب ظلال المعاني <span dir="ltr"><i>connotations</i></span>، أمَّا إذا كان الكاتب يستطيع من ناحية
            المبدأ إطلاق أي كلمة من الكلمتَين على الشيء نفسه، أطلق على الحالة مصطلح الترادف المعرفي
                    <span dir="ltr"><i>cognitive
                synonymy</i></span>.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				أمَّا التضاد فهو يعني دلالة إحدى الكلمتَين على ضد معنى الأخرى (لا على نقيضها الذي
            يتضمَّن النفي، ويُسميان في هذه الحالة <span dir="ltr"><i>binary
                    antonyms</i></span> مثل الحي والميت)، وبعض الكلمات المتضادة تتسم
            بما يُسمَّى بالتضاد المتدرِّج؛ فهي ضدان متدرِّجان <span dir="ltr"><i>gradable antonyms</i></span>؛ أي إن معنى كل كلمة يُمثِّل الطرف
            الأقصى لحالةٍ من الحالات التي تتسم بالتدرُّج مثل الساخن والبارد. وهناك نوعٌ من الثنائيات
            التي يقتصر التضاد فيها على التقابل، ويُطلق عليهما مصطلح <span dir="ltr"><i>converse pairs</i></span>؛ مثل الزوج والزوجة ومثل
            أعلى وأسفل. وتفسير ذلك وجود علاقة تربطهما معًا، «فإذا كنتُ زوجًا لكِ فأنتِ زوجتي»، وإذا
            وُضع شيء فوق شيء آخر أصبح الأعلى يرتبط بالأسفل. وهناك علاقةٌ من نوعٍ آخر هي ما يُسمَّى
            بعلاقة «بعض من كل» <span dir="ltr"><i>meronymy</i></span>؛ أي أن يشير اللفظ إلى جزءٍ من شيءٍ آخر؛ فاليد
            هي «بعض» <span dir="ltr"><i>meronym</i></span>
            الذراع، وكلاهما بعض الجسم. أمَّا مصطلح <span dir="ltr"><i>hyponymy</i></span> فهو يخصِّص نوعًا أو حالة من شيءٍ آخر؛ أي
            يُخصِّص شيئًا يندرج تحت الاسم العام، الذي يُسمَّى <span dir="ltr"><i>superordinate</i></span> أو <span dir="ltr"><i>hypernym</i></span>؛ فالاغتيال نوعٌ من القتل،
            والشنق والرمي بالرصاص نوعان من الإعدام الذي هو نوعٌ مُعيَّن من القتل، وهناك أنواعٌ
            أخرى.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>Simultaneous
                interpreting</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>expressive
                function</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>بناء <span dir="ltr">structure</span></b></div><div class="paragraph-block">
				يُقصد بالبناء اللغوي النمط أو الأنماط المحدَّدة في لغةٍ ما لبناء وحدات لغوية، وتفترق
            اللغات في ذلك، على اشتراكها في الكثير؛ ففي العربية لا لزوم للأفعال المساعدة في جملة
            المبتدأ والخبر مثلًا في حالة الزمن المضارع وإن كانت الأفعال تظهر في الماضي. ويُطلق اسم
            البناء بصفةٍ عامة إمَّا على النمط أو على «المثال»، وعادةً ما يُشار في الدراسات
            المتخصِّصة إلى النمط باسم <span dir="ltr"><i>construction</i></span>، وإلى المثال أحيانًا باسم
                    <span dir="ltr"><i>syntagm</i></span>
            تركيب/ألفاظ مترابطة/مُركَّب لفظي. أمَّا العلاقات التركيبية <span dir="ltr"><i>syntagmatic relations</i></span> فتعني العلاقات
            فيما بين عناصر المُركَّب اللفظي.
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>غرض (باليونانية)
                <span dir="ltr">skopos</span></b></div><div class="paragraph-block">
				اشتق فيرمير من اليونانية مصطلح نظرية <span dir="ltr"><i>skopostheorie</i></span> لتطبيق فكرة الغرض على الترجمة، وهو
            يقول إن معيار نجاح أي فعل من أفعال الترجمة هو تحقيقه للغرض منها، وقد بنت على ذلك
            كريستيان نورد نظرية الترجمة الوظيفية.
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>النص المصدر، النص المنقول، النص الأصلي <span dir="ltr">source
                    text</span></b></div><div class="paragraph-block">
				قد يتكوَّن النص الأصلي المطلوب ترجمته من مادةٍ لغوية وغير لغوية؛ مثل الأشكال التوضيحية
            والخرائط والجداول والرسوم البيانية أو الحركات أو حركات الجسم وملامح الوجه. وتقول
            كريستيان نورد (١٩٩٧م): «ويختلف دَور النص الأصلي في مناهج الترجمة الوظيفية اختلافًا
            جذريًّا عن الدور المرسوم له في النظريات اللغوية المبكِّرة أو النظريات القائمة على
            التعادل/المعادلة. وقد اتضح ذلك بجلاءٍ في الفكرة التي أشاعها فيرمير عن خلع النص الأصلي عن
            العرش <span dir="ltr">(<i>dethronement</i>)</span>
            (بالألمانية <span dir="ltr"><i>Entthronung</i></span>)؛ إذ لم يعد النص الأصلي هو المعيار الأول
            والأخير لقرارات المترجِم، بل أصبح مصدرًا من مصادرَ شتى للمعلومات التي يستخدمها المترجم.»
            وتضيف قائلة: «ويجوز لنا أن نعتبر النص الأصلي في أي فعلٍ من أفعال الترجمة، شأنه في ذلك
            شأن أي نص آخر، «مجموعةً من المعلومات المعروضة» على القارئ، أو كما تقول رايس (في الكتاب
            الذي شاركَت فيرمير في وضعه بالألمانية عام ١٩٨٤م) «عرضًا من المعلومات» التي يواجهها أي
            مُتلقٍّ (والمترجم أحد المتلقين)، وله أن يختار ما يراه طريفًا أو مُهمًّا أو مُفيدًا أو
            كافيًا للوفاء بالغرض.»
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وتُعلِّق نورد على ذلك قائلةً إن النص المترجَم يصبح، وفقًا لنظرية رايس وفيرمير «عرضًا
            جديدًا من المعلومات» في إطار ثقافة النص المترجم <b>حول بعض المعلومات
                المقدَّمة في إطار ثقافة المصدر ولغة المصدر</b>.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>superordinate</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>sense
            relations</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>ملامح النص الفوقية، الملامح الجامعة لأقسام النص، الملامح
                الممتدَّة عبر تقسيمات النص <span dir="ltr">suprasegmental
                features</span></b></div><div class="paragraph-block">
				ترجع نشأة المصطلح إلى علم الصوتيات أو الأصوات، ولكنه تطوَّر فأصبح يعني بعض ملامح النص
            التي تتجاوز حدود تقسيماته الداخلية إلى ألفاظٍ أو أقسامٍ تراكيبية وجمل وفقرات، بحيث
            تُشكِّل الصورة الصوتية الكلية، «الجشتالط» <span dir="ltr">(<i>gestalt</i>)</span> أو «النغمة» المحدَّدة للنص؛ ففي النصوص
            المنطوقة يُستدل على الملامح الفوقية من طابع الكلام الملفوظ، مثل النغمية
                    <span dir="ltr"><i>tonicity</i></span>،
            ومعناها لهجة الحديث التي قد تكون زاعقةً أو هادئة، أو جادةً أو هازلة، أو متحديةً أو
            مُسالِمة، وما إلى ذلك، ومثل تلوين إلقاء العبارات <span dir="ltr"><i>modulation</i></span> أو تغيير النبرة إمَّا على «السلم
            الموسيقي» أو علوًّا وانخفاضًا.
					
					</div><p>
			وتتمثَّل الملامح الفوقية للنص المكتوب في أشكال الإيقاعات المستعملة، وتراكيب التركيز
            على شيءٍ دون سواه — على كلمةٍ أو عبارةٍ دون سواها مثلًا — أو بوسائل الطباعة مثل الكتابة
            بحروفٍ مائلة أو بالبنط الأسود.
				</p><p>
			والمترجم، وفقًا لنظرية الترجمة الوظيفية، غير مُلزمٍ بالحفاظ على الوسائل نفسها التي
            ترسم الملامح الفوقية التي تُحدِّد النغمة وما سواها في النص الأصلي؛ لأنه يكتب بلغةٍ
            مختلفة، ولها وسائلها المختلفة، ولكنه يستطيع بدافع «الولاء» للنصَّين إيجاد ما يرى من
            وسائلَ لإبراز الملامح التي يُهديه إليها ذوقه الفني، وتفسيره الخاص للنص الأصلي، ولمَّا
            كانت هذه الملامح أبرز ما تكوَّن في النص الدرامي فسوف أضرب مثالًا من شيكسبير، حيث تتفاوت
            اللغة بين الشعر والنثر والجد والسخرية، وكيف تصرَّفت الترجمة العربية عن طريق تغيير البحر،
            وإن التزمت بالشعر (نظمًا) والنثر:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>Cornwall:</b></span></div><div class="poetry_container"><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">this is some fellow who, having been praised for bluntness,
                        doth affect</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">a saucy roughness, and constrains the
                    grab</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">quite from his nature he cannot faltter, he,
                    90</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">an honest mind and plain, he must speak
                    truth!</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">and they will take it, so; if not, he’s
                    plain.</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">these kind of knaves I know, which in this
                        plainness</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">harbour more craft and more corrupter
                    ends</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">than twenty silly ducking observatns 95</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">that stretch their duties nicely.</span></bdo></div></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>Kent:</b></span></div><div class="poetry_container"><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">sir, in good sooth, in sincere verity,</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">under the allowance of your great aspect</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">Whose influence, like the wreath of radiant
                        fire</span></bdo></div><div dir="ltr"><bdo dir="rtl"><span dir="ltr">on flickering phoebus’ front,</span></bdo></div></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>Cornwall:</b> what mean’st by
                this? 100</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"><b>Kent:</b> to go out of my
                dialect, which you discomment so much. i know, sir, I am no flatterer; he that
                beguiled you in a plain accent was a plain knave …</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr">King Lear, II. II. 87–104</span></div><div class="paragraph-block">
				إن كورنوول يسخر ممن يتظاهر بالصراحة حتى يخفي وراءها مكرَ الطَّوية وخبث المرمى، والكلمة
            التي يقع عليها التركيز هي <span dir="ltr">he</span> في السطر ٩٠، وقد لاحظتُ في
            جميع تسجيلات المسرحية (وفي أدائها على المسرح) كيف يؤكِّد الممثِّل هذه الكلمة التي تقع في
            آخر السطر، وتكتسب ما يُسمَّى بتأكيد النهاية <span dir="ltr">end focus</span>،
            وهي تقابل في لهجتنا المصرية تعبير «بسلامته» أو «سيادته». كما نجد رنة التورية الساخرة في
            آخر حديث كورنوول (السطر ٩٦)، وهو يقول إن التابع الذليل الساذج (لاحظ تأكيد الصفات الثلاث)
            بفعل ما نسمِّيه بالعامية المصرية «توسيع الذمة»، ويصف ذلك بأنه واجبٌ وشيء لطيف!
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">that <i>stretch</i> their duties
                nicely.</span></div><p>
			وعلى الفور ينطلق «كنت» ليُثبت له أنه قادرٌ على المداهنة هو الآخر، فيُلقي بأربعة أبيات
            مُثقلة بزيف المديح! والنغمة هنا هي القصد الأساسي؛ أي إن «كنت» لا يهدف من قول ما يقول إلا
            أن يُحيِّر كورنوول ويجعله يتساءل عمَّا يعني، ممَّا استلزم استخدام البحر الطويل، مع بعض
            «العلامات» والمؤشِّرات الأسلوبية المميزة التي تُكسِب كلامه غرابة، وتحقِّق ما يرمي إليه
            من هدف. ويلاحظ أن تغير الملامح الفوقية للنص مضمر في الصياغة نفسها، في «الوقفة» بعد
            «سيادته»، واستخدام البحر الكامل وسط الرجز وما إلى ذلك، ثم العودة إلى النثر دليلًا على
            الخروج من متاهة النفاق والملق.
				</p><div class="paragraph-block"><b>كورنوول:</b></div><div class="poetry_container"><div>بل ذاك شخصٌ غرَّه امتداح ما أبداه من صراحة،</div><div>فبات يصطنع الخشونة والفظاظة والوقاحة،</div><div>حتى يضيق ثوب لفظه عن منطق الطبيعة.</div><div>يقول إنه لا يعرف الرياء والملق،</div><div>ويُكسب الذي يقول لون الأمانة والصراحة (ساخرًا)</div><div>سيادته — لا بد أن يقول الحق،</div><div>فإن تقبَّل الرجال قوله تقبَّلوه — أمَّا إذا</div><div>لم يقبلوه فهو يحتمي بحجة الصراحة!</div><div>إني لأعرف منطق الأوغاد حق المعرفة؛</div><div>فهم يخفون في القول الصريح من مكر الطوية أو فساد القصد</div><div>ما يربو على عشرين تابعًا ذليلًا ساذجًا،</div><div>ويُخلصون في أداء واجب المداهنة!</div></div><div class="paragraph-block"><b>كِنْت:</b></div><div class="poetry_container line"><div><div>ألا إنني مولاي بالحق أنطق</div><div>وبالصدق والإخلاص لفظيَ أخلق</div></div><div><div>أذنتم لنا إذنًا كريمًا ومُشرقًا</div><div>جلال مُحيَّاكم به يتألَّق</div></div><div><div>بطاقة نار ما يزال شعاعها</div><div>على جبهة الشمس المهيبة يخفق</div></div></div><div class="paragraph-block"><b>كورنوول:</b> ماذا تعني؟
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>كنت:</b> أقصد أن أُغيِّر من نبراتي التي أغضبتك كل الغضب؛
            فأنا واثقٌ يا سيدي أنني لست مداهنًا، والذي يخدعك بصريح العبارة وغدٌ صريح …
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>sense relations</b></span>)
                    <span dir="ltr"><b>synonymy</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>sense relations</b></span>)
                    <span dir="ltr"><b>syntagm</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>sense relations</b></span>)
                    <span dir="ltr"><b>syntagmatic
                relations</b></span></div><div class="paragraph-block"><b>النص المترجَم <span dir="ltr">target
                text</span></b></div><div class="paragraph-block">
				ويُسمَّى أيضًا <span dir="ltr"><i>translatum</i></span>، وهي كلمةٌ شاعت في كل اللغات الأوربية،
            وتُعرِّفها نظرية الترجمة الوظيفية بأنها: «معلوماتٌ مُقدَّمة إلى المتلقي من المترجم الذي
            صاغها في إطار الثقافة المترجَم إليها حول معلومات مقدَّمة إلى مُتلقٍّ آخر صاغها شخصٌ آخر
            في إطار ثقافة المصدر ولغته».
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>tertium
            comparationis</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>instrumental
                translation</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>النص <span dir="ltr">text</span></b></div><p>
			التعريف الخاص للنص وفقًا لنظرية الترجمة الوظيفية هو «المعلومات المقدَّمة إلى القارئ أو
            السامع — المتلقي — والتي يختار منها كلُّ متلقٍّ ما يجده مهمًّا أو طريفًا».
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr"><b>tonicity</b></span></div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>suprasegmental
                features</b></span>)
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>الترجمة
            <span dir="ltr">translation</span></b></div><div class="paragraph-block">
				يُستخدم المصطلح بالمعنى الواسع للدلالة على أي «فعل ترجمة» يؤدِّي إلى نقل نصٍّ أصلي إلى
            لغةٍ أخرى وثقافةٍ أخرى. ونحن نُفرِّق بين الترجمة التحريرية بالمعنى الضيق الذي يدل عليها
            هذا المصطلح وحده، وبين الترجمة الفورية التي يُطلق عليها <span dir="ltr"><i>interpreting</i></span>.
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>عمل، فعل، عملية الترجمة <span dir="ltr">translation
                    action</span></b></div><div class="paragraph-block">
				هذا مصطلحٌ ﻟ «جنس» الترجمة <span dir="ltr"><i>generic</i></span>؛ أي إنه عام، وقد ظهر لأول مرةٍ في عام ١٩٨١م (على
            يدي يوستا هولتس، منتاري <span dir="ltr"><i>Justa Holz،
                    Mänttäri</i></span>) حتى يشير إلى جميع عمليات التبادل الثقافي أو
            جميع أشكال النقل بين الثقافات <span dir="ltr"><i>intercultural
                    transfer</i></span>، بما في ذلك العمليات التي لا تتضمَّن أيَّ
            نصوصٍ أصلية أو نصوص مترجمة على الإطلاق. والأستاذة يوستا المذكورة مترجمةٌ ألمانية محترفة
            تعيش في فنلندا، وقد أصدرت العديد من الكتب والدراسات التي شاركتها فيها أحيانًا كريستيان
            نورد، دفاعًا عن قضيةٍ آمنت بها وأرادت لها الرسوخ والاستقرار، وهي أن الترجمة فعلٌ مقصود
            لا ينبغي ربطه بنصٍّ أصلي ولا نص مترجم، انطلاقًا من مبادئ نظرية الفعل
                    <span dir="ltr"><i>action theory</i></span>
            (التي وضعتها فون رايت <span dir="ltr"><i>Von
                Wright</i></span> عام ١٩٦٨م وريباين عام ١٩٧٧م
                    <span dir="ltr"><i>Rehbein</i></span>)، بحيث
            تشمل شتى أنواع التفاعل والنقل والتبادل الثقافي، واسم نظريتها بالألمانية
                    <span dir="ltr"><i>translatorisches
                Handeln</i></span>، وقد توسَّعت في تفصيل القول فيها عام ١٩٨٤م
            فعرَّفتها قائلة: «إن فعل الترجمة هو عملية إنتاج ما يبث رسالةً من نوع ما؛ أي
                <span dir="ltr">message-transmitters</span> (بالألمانية
                <span dir="ltr">Botschaftstäger</span>) موجهة لتحقيق غرضٍ مُعيَّن.»
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وتقول كريستيان نورد (١٩٩٧م) إن يوستا هولتس منتاري اتجهت في كتبها الأخيرة إلى الاستفادة
            من علم السيبرنطيقا الحيوية، أمَّا السيبرنطيقا فهي علم الدراسة المقارنة لنُظم التحكُّم
            البشري عقليًّا وعصبيًّا، وكذلك النُّظم الإلكترونية المعقَّدة مثل الكمبيوتر، وأمَّا
            السيبرنطيقا الحيوية فتتعلَّق بنظم التحكُّم والتواصل بين الكائنات الحية، في إيضاح الأحوال
            التي تُعيِّن أو تُمكِّن أفراد الجنس البشري من «التوافق مع بعضهم البعض»، باعتبارهم كائنات
            اجتماعيةً لتحقيق التعاون (١٩٨٨م)، وفي أحدث كُتبها (١٩٩٣م) تقول إن وظائف المخ هي التي
            تتحكَّم في القدرة على إنتاج ما يبث الرسائل الوظيفية أو تصميم <span dir="ltr"><i>design</i></span> هذه «البثَّاثات» (المُرسِلات
                    <span dir="ltr"><i>transmitters</i></span>)،
            ولكن هذا الاتجاه قد دخل بها في علم دراسات الترجمة الخاصة بالمعرفة وبعلم اللغويات
            الاجتماعية، وهما فرعان مُتخصِّصان كل التخصُّص، ولم تُترجَم كُتبها التي أصدرتها
            بالألمانية إلى الإنجليزية حتى اليوم (١٩٩٩م).
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>مشكلات الترجمة <span dir="ltr">translation
                    problems</span></b></div><div class="paragraph-block">
				يختلف تعريف مشكلات الترجمة عن صعوبات الترجمة؛ فالصعوبات فردية وتتفاوت من مترجمٍ لآخر،
            ولكن المشكلة هي العقبة التي تحول دون إخراج نصٍّ يقوم بوظيفته بنجاح، بحيث يمكن التحقُّق
            منها موضوعيًّا، أو بصورةٍ مشتركة بين الأفراد <span dir="ltr"><i>intersubjectively</i></span>، وقد بدأ المقال الإنجليزي بالحديث
            عن المشكلات بهذا المعنى.
					
					</div><div class="paragraph-block"><b>الوحدة الصغرى للترجمة <span dir="ltr">translation
                    unit</span></b></div><p>
			هي وحدة من العلامات اللفظية أو غير اللفظية التي لا يمكن تقسيمها إلى عناصر أصغر في غضون
            عملية الترجمة، وتتراوح هذه الوحدات في الدراسات اللغوية بين المورفيمات، والكلمة،
            والعبارة، والجملة، والفقرة والنص. ولمَّا كان لهذا الموضوع أهميته الكبرى في الترجمة من
            العربية وإليها، فلا بد من رصد بداية التفكير فيه وتطوُّره.
				</p><div class="paragraph-block">
				منذ ما يربو على أربعين عامًا كتب عالمان فرنسيان هما فيني
                <span dir="ltr">Vinay</span> وداربلنيه
                <span dir="ltr">Darbelnet</span> كتابًا أسمياه الأسلوبية المقارنة بين
            الإنجليزية والفرنسية <span dir="ltr"><i>stylistique comparee du
                    francais et de l’anglais</i></span> (في عام ١٩٥٨م)، وعرَّفا فيه
            وحدة الترجمة قائلين بأنها وحدة الفكرة <span dir="ltr"><i>unite de
                    pensée</i></span> التي تتحقَّق لغويًّا في «أصغر الأقسام اللفظية،
            حيث يبلغ التماسك بين العلامات حدًّا ينفي ضرورة ترجمة كل علامة على انفراد».
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">“Le plus petit segment de l’enonce dont la cohesion des
                signes est telles qu’ils ne doivent pas etre traduits
            separement.”</span></div><div class="paragraph-block">
				وتَبِع ذلك طوفانٌ من الدراسات اللغوية التي تحاول تحديد هذه الوحدة الصغرى من ألبرشت
                    <span dir="ltr"><i>Albrecht</i></span> عام
            ١٩٧٣م وديلر وكورنيليوس <span dir="ltr"><i>Diller &amp;
                    Kornelius</i></span> (١٩٧٨م)، الذين لا يتجاوزون المورفيم، أو
            الوحدات الصوتية الصغرى، حتى كولر <span dir="ltr"><i>Koller</i></span> (١٩٩٢م) الذي يُوسِّع من نطاق الوحدة حتى تصبح
            عبارةً أو جملة، وذهب البعض إلى أن الوحدة قد تكون «القيم الخاصة بنمط النص في إطار علم
            الدلالة والتداولية» (مثل نويبيرت <span dir="ltr"><i>Neubert</i></span> عام ١٩٧٣م)، بل إن سوزان باسنيت
                    <span dir="ltr"><i>Bassnett</i></span> تزعم
            في كتابها الذي حرَّرته مع أندريه ليفيفير <span dir="ltr"><i>Andre
                    Lefevere</i></span> وهو بعنوان <span dir="ltr"><i>Translation, History and Culture</i> (1990)</span>
            أن الوحدة يجب أن تكون «الثقافة»، وهما يضربان شتى الأمثلة في ذلك الكتاب الرائع على صحة
            اعتبار «الوحدات الثقافية» مكوِّنات «ذرية» <span dir="ltr"><i>atomic</i></span>؛ أي «لا تقسيم»، بمعنى أن عناصرها لا
            تُترجَم.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				وتعارِض كريستيان نورد كل هذه الاتجاهات لأنها تعتمد على ما تُسمِّيه الاتجاه الأفقي
                    <span dir="ltr"><i>horizontal</i></span> في
            الترجمة، وتدعو إلى اتخاذ ما تُسمِّيه الاتجاه الرأسي <span dir="ltr"><i>vertical</i></span>، بمعنى اعتبار أن النص لا يسير
            سَيرًا أفقيًّا في خطٍّ مستقيم، بل يصعد إلى ذروةٍ مُعيَّنة بدءًا بالعنوان وحتى الختام.
            وهذا لا ينطبق بطبيعة الحال على جميع النصوص، ممَّا يجعل الموضوع في حاجةٍ لمزيد من
            الدراسة.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				أمَّا أهميته للترجمة العربية (منها وإليها) فتتجلَّى في ضرورة وعي المترجِم بنوع النص
            وزمانه ومكانه، وهو ما ضربنا عليه الأمثلة في سياق الدراسة، ودلَّلنا على ذلك بإمكان حذف
            بعض الكلمات أو العبارات التي لا تُعتبر وحداتٍ أو أجزاءً أو أقسامًا من وحدات، والموضوع لا
            يزال مثار خلافٍ كبير، وتتفاوت النظرة إليه وفقًا لِمَا يُسمِّيه سيد البحراوي بالمنهج، وما
            أُسمِّيه أنا بالتوجُّه <span dir="ltr"><i>orientation</i></span>.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(انظر <span dir="ltr"><b>target text</b></span>)
                    <span dir="ltr"><b>translatum</b></span></div>
</div></body></html>
