<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب الثاني عشر:
            <span dir="ltr">facility</span></h1>

<p>
			(١-١٢) هذه من الكلمات ذات المظلات الدلالية وفقًا للتعريف الذي أوردناه في صدر الكتاب،
            أمَّا أصل معناها فهو معنًى مجرَّد؛ أي السهولة واليسر، وهو ما اعتدته في قولك:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) She has great facility in learning
                languages.</span></div><p>
			(١) إنها تستطيع تعلُّم اللغات بيسرٍ بالغ (وتعني هنا الموهبة).
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) She shows facility in performing any task requiring
                accuracy such as …</span></div><p>
			(٢) تتجلَّى سهولة أدائها لأي مهمةٍ تتطلَّب الدقة في … (وتعني هنا المهارة).
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) She can paint with facility, even though she’s never been
                to any art school.</span></div><p>
			(٣) تستطيع ممارسة التصوير الزيتي بسهولة، وإن كانت لم تلتحق بأي معهدٍ فني في حياتها
            (تشير إلى الموهبة الفطرية).
				</p><div class="paragraph-block">
				وقد يكون من المناسب أن نشير إلى سبب ترجمة <span dir="ltr">school</span> بمعهدٍ
            لا بمدرسة؛ فالواقع أنهما من الكلمات ذات الدلالات المظلية، وكلمة معهد اختصار لتعبير «معهد
            تعليمي» <span dir="ltr">educational institute</span>، ولا توضِّح المعاجم العربية
            كيف اكتسب المصدر الميمي من عهد هذا المعنى، إلا أن تكون من الحضور والاجتماع (المعهد: محضر
            الناس ومشهدهم)، وأمَّا الكلمة الإنجليزية فمشتقةٌ من اللاتينية
                <span dir="ltr">schola</span>، واليونانية
                <span dir="ltr">schole</span> التي تعني وقت الفراغ وما يشغله من مناقشات، أو
            الفلسفة، أو الدراسة. ويجب علينا ألَّا نفوِّت هذه الفرصة للتمييز بينها وبين المعنى الآخر
            لكلمة <span dir="ltr">school</span> التي نُطلقها على سربٍ من الأسماك؛ فهي مشتقةٌ
            من كلمةٍ جرمانية (لا تزال حيةً في اللغة الهولندية بنفس الهجاء)، وانتقلت إلى الإنجليزية
            القديمة في صورة <span dir="ltr">scolu</span>، وتحوَّلت إلى
                <span dir="ltr">shoal</span> التي توازي
                <span dir="ltr">school</span> في الإشارة إلى هذا المعنى تمامًا. ويطلِق
            الإنجليز والأمريكيون كلمة <span dir="ltr">school</span> بمعنى المعهد التعليمي أو
            معهد البحوث عل كل منشأةٍ <span dir="ltr">establishment</span> ذات علاقة بالعلم
            أو التعليم أو البحوث، بغضِّ النظر عن حجمها أو تخصُّصها. فتعبير <span dir="ltr">(London
                School of Economics) LSE</span> هو أرفع معهد للبحوث الاقتصادية
            (والاجتماعية) في بريطانيا، وإن كان قد اكتسب شهرةً في مجال الدراسات الاشتراكية، وأصبح
            خريجوه موسومين باليسارية.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٢-١٢) ومعنى <span dir="ltr">facility</span> الثاني هو معنًى مجسَّد، على عكس
            المعنى السابق المجرَّد (أي الذي لا يقبل الجمع)، وأصل المعنى الثاني هو كل ما من شأنه
            تيسير إنجاز شيء، ثم اتسع المعنى فأصبح يُطلَق على المعدَّات والأدوات التي تسهِّل الأداء،
            ومنه إلى المكان الذي يتضمَّن هذه الأدوات والأجهزة. ومن ثم فقد يَستخدم كاتب الإنجليزية
            كلمة <span dir="ltr">facility</span> بمعنى مكان وجود هذه المعدَّات، باعتبار أن
            المكان نفسه هو الوسيلة، وهكذا نشأ الخلط الذي يقع فيه كثيرٌ من المترجمين. ولنبدأ بالمعاني
            الأصلية:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) The facilities available for travel today have made the
                world a small place.</span></div><p>
			(٤) إن وسيلة الانتقال التي يسَّرت السفر اليوم قد جعلت العالم مكانًا محدود
            المساحة.
				</p><p>
			أي إن المترجم هنا يفصل بين عناصر الكلمة الإنجليزية، فكأنما يعيد صياغتها على النحو
            التالي:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">“The means of transport which have facilitated travel
                …”</span></div><p>
			ولكن من حَقِّه أن يتجاهل الشرح:
				</p><p>
			(٤-أ) إن وسائل الانتقال الميسرة قد جعلت …
				</p><p>
			(٤-ب) إن وسائل الانتقال المتاحة لنا اليوم قد جعلت …
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) The school has adequate study facilities, but hardly any
                sports facilities.</span></div><p>
			(٥) يوجد بالمدرسة ما يكفي من الوسائل التعليمية، ولكنها تكاد تفتقر إلى المرافق
            الرياضية.
				</p><div class="paragraph-block">
				وهكذا نجدنا مُضطرِّين إلى استخدام الكلمة ذات الدلالة المظلية التي أصبت شائعةً في ترجمة
                <span dir="ltr">facilities</span>، وهي مرفق ومرافق، والتي تعني في العربية كل
            ما يساعد في فعل شيء أو أداء عملٍ ما. وأصل ذلك المعنى موجودٌ في تسمية أجزاء الذراع
            (الساعد والعضد والمرفق)؛ ولذلك تُطلِق المنظَّمة العالمية للأرصاد الجوية
                <span dir="ltr">World Meteorological Organization (WMO)</span> مصطلح مرفق
            البيئة العالمية على «الهيئة» التي تتولَّى رصد كل تغيير يطرأ على البيئة الطبيعية في
            العالم <span dir="ltr">Global Environment Facility (GEF)</span>، وهي تسمية
            محايدة ولا شك، ولكنها قطعًا لا تُفصح عن العمل الذي يقوم به ذلك «المرفق»، وسوف يَرُد على
            ذلك المترجمون قائلين: وهل تُفصح الكلمة الإنجليزية عن ذلك العمل؟ وهم محقُّون!
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٣-١٢) ومشكلة كلمة المرفق (والمرافق) هي أنها تشير إلى مؤسَّساتٍ معيَّنة تُنشئها الدولة
            لتقديم الخدمات التي لا يقدر على أدائها الأفراد أو القطاع الخاص؛ فالمرافق العامة هي
                <span dir="ltr">public utilities</span>؛ مثل مرفق مياه الشرب، ومرافق
            الكهرباء والمجاري وما إليها، وهي — وإن أُطلق على بعضها لفظ الشركة — تختلف عن الشركات
            التجارية في أشياءَ كثيرة، أهمُّها أنها تابعة للدولة
                <span dir="ltr">state-owned</span>؛ أي تملكها الدولة، وتديرها الدولة
                <span dir="ltr">state-run</span>، وأحيانًا يُطلَق عليها تعبير
                <span dir="ltr">public services</span> (وحذار إذن من ترجمتها بالخدمات
            العامة!) وأنا أسميها مشكلةً لأن المرفق قد يتضمَّن عددًا من المنشآت التي قد يُطلق عليها
            لفظ <span dir="ltr">facilities</span>، ونحن قطعًا لا نطلق على المرافق العامة هذه
            الكلمة؛ فقد تكون لهيئة السكك الحديدية منشآت لتجديد القاطرات <span dir="ltr">locomotive
                renovation facilities</span>، وهي أشبه شيء بالمصانع أو المعامل (ونطلق عليها
            في مصر لفظ الورش جمع ورشة)، ومنشآت لإصلاح السيمافورات (أي أجهزة الإشارات عند التقاطع)
                <span dir="ltr">semaphore repair facilities</span> وما إليها، وقد يكون لهيئة
            مياه الشرب منشآت لتحلية مياه البحر أو لضَخِّها أو لتخزينها وما إليها
                <span dir="ltr">desalination of sea water storing or pumping
                facilities</span>، وقِس على ذلك سائر الهيئات. ترى هل يقوم المترجِم إن
            المرافق العامة لها مرافق صناعية؟
					
					</div><p>
			(٤-١٢) استنادًا إلى الخبرة الطويلة مع هذه الكلمة يمكن للمترجم أن يقصر معناها بالعربية
            على الدلالات المحدَّدة في كل حالة؛ لأن محاكاة اللفظ ذي الدلالة المظلية سوف يوقعه في
            مشكلاتٍ كبيرة أهمها الغموض، وسوف توضِّح الأمثلة ذلك:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) The new water desalination facilities established by
                Saudi Arabia in Jeddah are the envy of the world; but countries with no easy access
                to sea water cannot make use of such facilities.</span></div><p>
			(٦) مصانع تحلية المياه التي أنشأتها المملكة العربية السعودية حديثًا في جدة محط إعجاب
            العالم، ولكن البلدان التي لا يتاح لها الحصول بيسرٍ على مياه البحر لا تستطيع الانتفاع
            بمثل هذه المنشآت.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) A new signalling facility has been set up by the army to
                serve civil aviation in the north of Kosovo, currently under UN
                control.</span></div><p>
			(٧) أنشأ الجيش محطةً جديدة للإشارات (تابعة لسلاح الإشارة) لخدمة الطيران المدني في شمال
            إقليم كوسوفو، وهي المنطقة التي تخضع حاليًّا لإدارة الأمم المتحدة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) The language laboratory (lab.) established in the
                department of English is a valuable teaching facility.</span></div><p>
			(٨) يُعتبر معمل اللغات الذي أُنشئ في قسم اللغة الإنجليزية من الوسائل التعليمية
            القيمة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) The radar facilities at Cairo Airport are periodically
                updated to cope with the increasing volume of traffic.</span></div><p>
			(٩) يجري تحديث أجهزة الرادار في مطار القاهرة بصفةٍ دورية حتى تستطيع مواجهة الزيادة في
            الحركة.
				</p><div class="paragraph-block">
				ونلاحظ هنا — عرضًا — حذف كلمة <span dir="ltr">volume</span> (حجم) وترجمة
                <span dir="ltr">traffic</span> بالحركة، وهي الكلمة الشائعة في السكك الحديدية
            ترجمةً للكلمة الإنجليزية نفسها. ونشير — عرضًا أيضًا — إلى أن
                <span dir="ltr">traffic</span> التي ارتبطت في الأذهان بالمرور تعني ما
            أثبتنا، وهذا هو تعريفها في المعجم:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(movement of) people and vehicles along roads and streets, of
                aircraft in the sky.</span></div><div class="paragraph-block">
				وتُستخدم الكلمة في معانٍ أخرى أهمُّها الاتِّجار غير المشروع ببعض الأشياء مثل
            المخدِّرات <span dir="ltr">(drug trafficking: illicit trade in
                drugs/narcotics)</span>، وقد تُستخدم للإشارة إلى أنشطة الإنسان العادية
            كقولك:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) In his daily traffickings, a Cairene resident is often
                made conscious of the suffocating pollution.</span></div><p>
			(١٠) كثيرًا ما يشعر قاطن القاهرة في حياته اليومية بالتلوُّث الخانق.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) The facilities required for the new hospital must
                include a child-care clinic, a maternity ward and a day-nursery: many would-be
                mothers can ill-afford to engage baby-sitters if they have to spend more than a day
                or two in hospital.</span></div><p>
			(١١) لا بد أن يكون من بين التجهيزات المطلوبة للمستشفى الجديد عيادة للعناية بصحة
            الأطفال، وعنبر للحوامل، وروضة أطفال يقضون فيها ساعات النهار؛ فكثيرٌ من الحوامل اللائي
            أوشكن على الوضع لا يستطعن تحمُّل تكاليف من يرعى أطفالهن إذا اضطُررن إلى قضاء مدة تزيد
            على يوم أو يومَين في المستشفى.
				</p><div class="paragraph-block">
				وهكذا فنحن لا نحتاج حقًّا لكلمة مرفق أو مرافق عندما يُفصح السياق عن معنًى محدَّد لكلمة
                <span dir="ltr">facilities</span>، ولن يكون من المتعذِّر العثور على كلماتٍ
            عربية ذات معانٍ محدَّدة؛ فلغتنا زاخرة بها والحمد لله، وأمَّا الاطمئنان إلى لفظٍ واحد
            يُعفينا من مشقة التفكير، فهو الكسل بعينه.
					
					</div>
</div></body></html>
