<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب السابع عشر:
            <span dir="ltr">package</span></h1>

<div class="paragraph-block">
				أصل معنى <span dir="ltr">package</span> (الاسم) هو الحُزمة أو الربطة أو الطرد؛
            أي الصندوق مثلًا الذي يتضمَّن شيئًا ما مرسلًا من جهةٍ إلى جهة. ولكن معنى الاسم شائع، ولا
            يُهمُّنا إلا معناه الاستعاري الجديد الذي نشأ وتطوَّر تطوُّرًا غريبًا في ربع القرن
            المنصرم. وكانت البداية في إنجلترا من جانب الشركات السياحية التي هداها تفكيرها التجاري
            المحض إلى الاقتصاد في النفقات عن طريق ضمان عدد مُعيَّن من المشاركين في كل رحلةٍ سياحية،
            ونقلهم بطائرةٍ متعاقد عليها خصوصًا <span dir="ltr">chartered</span> إلى مكانٍ
            محجوز سلفًا، وتقديم أطعمة لهم، وتنظيم جولات لهم، على أساس حساب الجملة
                <span dir="ltr">wholesale</span>، وتقليل المخاطر التجارية
                <span dir="ltr">risks</span> من خلال ضمان العملاء
                <span dir="ltr">clients</span>؛ ممَّا يؤدِّي إلى تخفيض تكاليف كل عنصر من هذه
            العناصر، وضغط النفقات التي يتحمَّلها السائح تبعًا لذلك؛ ممَّا نتج عنه رواجٌ كبير في
            الرحلات السياحية المتكاملة التي أصبح يُطلق عليها تعبير <span dir="ltr">package
                tour</span>. وسرعان ما انتقل استخدام الكلمة ليصف التكامل بين الإجراءات التي
            «يُكمل بعضها بعضًا»، أو الحالات التي تضم الحقوق والواجبات التي لا ينفصل بعضها عن بعض،
            فخرج لنا مصطلح <span dir="ltr">package deal</span>؛ أي الصفقة المتكاملة. وبهذا
            أصبحت الكلمة تُستخدم صفة، وشاع استخدامها على مستوياتٍ وفي مجالاتٍ متعدِّدة وغير
            متوقَّعة، ثم ما لبث، شأنه شأن معظم الكلمات الجديدة، أن فُقد هذا المعنى المحدَّد، أو
            فلنقل إنه لم يعد مقصورًا عليه، بل أصبح أقرب ما يكون في معناه إلى التعبير العربي الشائع
            «مجموعة متكاملة» (وإن لم تتكامل في الواقع) من الإجراءات أو الخطوات المُتَّبعة، فغدا
            شبيهًا بتعبير <span dir="ltr">set</span> أو
            <span dir="ltr">group</span>! 
					
					</div><p>
			(١–١٧) ولْننظر في الأمثلة التي توضِّح المعنى الأصلي وتطوِّره:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) The company offered its potential “partners” packages,
                transforming them from share-holders to saving-bank depositors, which appealed to
                small investors, particularly, who did not relish the prospect of loss and hoped for
                security of profit, however limited.</span></div><p>
			(١) كانت الشركة تعرض على من يود المشاركة فيها عقودًا متكاملة، بحيث يتحوَّلون من
            مساهمين (حاملي أسهم) إلى مُودِعين في بنوك الادخار، وكان لذلك جاذبيته لصغار المستثمرين
            بصفةٍ خاصة، وهم الذين يعافون احتمالات الخسارة ويأملون في بعض الأرباح المضمونة مهما تكن
            محدودة.
				</p><div class="paragraph-block">
				والمشاركة على أساس العقد المتكامل معناها إذن، في هذا السياق، الموافقة على مجموعة
            الشروط الواردة في العقد (والتي يُفترض من كلمة <span dir="ltr">package</span>
            أنها يُكمل بعضها بعضًا) دون الحق في تغيير أيها، وهو ما يشار إليه في الإنجليزية بتعبير
                <span dir="ltr">contract in set form</span>، وما يُشار إليه في القانون
            بالتعبير العربي «عقد الإذعان» (والذي تخصَّص في دراسته الدكتور عبد المنعم فرج الصدة، رحمه
            الله)، ونلاحظ هنا أن الصياغة الإنجليزية توحي بأن مثل هذه العقود أقرب ما تكون إلى عقد
            الادِّخار الذي يضمن <span dir="ltr">guarantees</span> (انظر مناقشة كلمة
                <span dir="ltr">secure</span>) ربحًا ضئيلًا للمُدِّخر حتى لو تعرَّضت الشركة
            للخسارة؛ فالمفترض أنها تقتطع من أرباحها الكبيرة في بعض الصفقات ما يوازن هذه الحالات
            المحدودة من الخسائر. وكلمة <span dir="ltr">package</span> إذن تُعفي الشركة من
            الإيحاء بأن عقودها «عقود إذعان» بسبب الرنة غير المحبَّبة لهذا المصطلح.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) The leader said that if the people opted for capitalism,
                they had to accept all that it involved–discrepancies in income, class conflict, and
                rampant crime–as the option was simply a package.</span></div><p>
			(٢) قال الزعيم إن الناس عليها، إذا اختارت الرأسمالية، أن تقبل كل ما تؤدِّي إليه — مثل
            صور التفاوت في الدخل، والصراع الطبقي، وانتشار الجريمة — فالاختيار يمثِّل صفقةً
            متكاملة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) The package of reforms, as proposed by the Committee,
                should require a great deal of sacrifices and should, the chairman explained, mean
                much less profit in the short term.</span></div><p>
			(٣) قال رئيس اللجنة إن مجموعة الإصلاحات المتكاملة التي يقترحها الأعضاء من شأنها تقديم
            قدر كبير من التضحيات، وأوضح أنها تعني تخفيض الأرباح كثيرًا في الأجَل القصير.
				</p><div class="paragraph-block">
				(٢–١٧) ومن هذا المعنى برز معنًى جديدٌ للفعل <span dir="ltr">to package</span>،
            وهو الاستعمال الحديث للكلمة الذي أشاعه الأمريكيون ولا تورده بعض المعاجم البريطانية؛
            فالفعل <span dir="ltr">pack</span> يُغني في رأيها عنه، بمعنى يُغلِّف أي يجهِّز
            الطرد في ربطةٍ أو صندوقٍ للإرسال. ولكن الفعل الجديد يكاد يقتصر في معناه على تجميع
            الإجراءات أو المقترحات في صورةٍ متكاملة، لا تغليفها أو إعدادها للإرسال!
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) As the measures to be taken included a number of
                apparently incompatible ones, or disparate departmental acts, the minister urged
                that a process of thoughtful packaging was needed, if parliament was to swallow the
                bitter pill.</span></div><p>
			(٤) كان الوزير يرى أن بعض التدابير المزمع اتخاذها لا تتمشَّى مع بعضها البعض، أو تستند
            إلى إجراءاتٍ وزارية غير متجانسة، وهكذا فقد أكَّد ضرورة تنسيقها في مجموعاتٍ متكاملة، وعلى
            أُسسٍ مدروسة؛ حتى يتسنَّى إقناع البرلمان بقَبولها؛ إذ كانت بمثابة حبة دواء مُر.
				</p><div class="paragraph-block">
				وسوف نقف هنا قليلًا عند كلمتَين هما <span dir="ltr">urge</span>
                و<span dir="ltr">thoughtful</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(١–٢–١٧) جرى العُرف على ترجمة <span dir="ltr">urge</span> بالفعل «يحث»، ولكن
            الفعل يحث متعدٍّ في العربية ولا يقبل الاستعمال دون مفعول به، والفعل الإنجليزي قد يقبل
            غير ذلك، والأمثلة كفيلة بالإيضاح:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) He urged his son to study hard.</span></div><p>
			(٥) حثَّ ابنه على الجد والاجتهاد (في الدراسة).
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) Noting that dereliction of duty was the rule rather than
                the exception, especially among white collar workers, the manager urged more
                diligence and attention to detail.</span></div><p>
			(٦) لاحظ المدير أن الإهمال في أداء الواجب قد أصبح أقرب إلى القاعدة منه إلى الاستثناء،
            خصوصًا بين الموظَّفين الكتابيين، وهكذا حثَّ «الجميع» على بذل المزيد من الجهد والاهتمام
            بالتفاصيل.
				</p><p>
			وقد أضفنا «الجميع» هنا للاحتفاظ بكلمة «حث»، وكان يمكن الاستعاضة عنها (فهي ليست
            مُقدَّسة) بأفعالٍ أخرى مثل طلب/أمر/أوصى … إلخ.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) Residents of the district were urged to refrain from
                tipping and restrict their dust to a minimum; the council believed that the
                dustmen’s strike may continue for many days and though it would be a long
                haul.</span></div><p>
			(٧) حثَّ المجلس البلدي سُكَّان الحي على عدم إلقاء القُمامة في الطرقات ومحاولة التقليل
            من القُمامة نفسها إلى أدنى حدٍّ ممكن؛ لأن إضراب الزبَّالين في اعتقاده سوف يستمر عدة
            أيام، بل قد يطول أمده.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولا بأس من الإشارة إلى تغيير البناء من المبني للمجهول إلى المبني للمعلوم ما دمنا نعرف
            الفاعل من السياق؛ فكلمة <span dir="ltr">council</span> تعني <span dir="ltr">town
                council</span> (أو <span dir="ltr">municipality</span> في تعبيرنا
            العام!) والسياق واضح ولا خلاف على معناه، أمَّا معنى <span dir="ltr">tip</span>
            هنا فهو إلقاء القُمامة، ويُستخدم الفعل مع المفعول به أو دون مفعول به، كما هو الحال هنا،
            كقولك:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) He tipped the rubbish out of the bin into the back of the
                van.</span></div><p>
			(٨) إنه ألقى القُمامة من السلة في صندوق الشاحنة الخلفي.
				</p><div class="paragraph-block">
				والأمريكيون يسمون القُمامة <span dir="ltr">trash</span> وصندوق القُمامة
                <span dir="ltr">trash can</span> لا <span dir="ltr">dust bin</span>،
            ولكن الفعل يُستخدم بالأسلوب نفسه في بريطانيا وأمريكا.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) She tipped the slop out of the bucket into the
                sink.</span></div><p>
			(٩) ألقت الماء القذر (ماء المسح أو الغسيل) من الدلو في الحوض.
				</p><div class="paragraph-block">
				وأمَّا الكلمة الثانية فهي تعبير <span dir="ltr">long haul</span>، وكلمة
                <span dir="ltr">haul</span> قد تكون فعلًا بمعنى يسحب أو يجر، وقد تكون اسمًا
            بمعنى المسافة التي يقطعها الشيء الذي يسحبه الإنسان أو يجره، وتستخدم استعاريًّا بمعنى طول
            الأمد. ونعود إلى <span dir="ltr">urge</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) It was urged that all farmers stay at home during the
                distribution of the food aid: this should be conductive to a quicker and more
                orderly operation.</span></div><p>
			(١٠) طلب المسئولون من المزارعين أن يظلُّوا في مساكنهم أثناء توزيع المعونة الغذائية؛
            فمن شأن ذلك أن يؤدِّي إلى الإسراع بالتوزيع وتنظيمه.
				</p><p>
			لاحظ تحويل المبني للمجهول إلى مبنٍ للمعلوم.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) He urged belt-tightening, insistion that an austerity
                budget could never work if the people maintained their pervious levels of
                spending.</span></div><p>
			(١١) حثَّ (فلان) الشعب على شد الأحزمة على البطون، مؤكِّدًا أن ميزانية التقشُّف لا يمكن
            أن تنجح إذا استمرَّت مستويات الإنفاق القديمة على حالها.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولاحظ هنا تحويل جملة <span dir="ltr">that</span> إلى جملةٍ مفيدة
            بالعربية.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٣–١٧) ولكن <span dir="ltr">package</span> لم تعد مقصورةً على المعنى الذي
            حدَّدناه أولًا، على نحو ما سبقت الإشارة إليه، ولم تعد تفيد التكامل في كل حالة، بل إنها
            أحيانًا أصبحت تعني التجميع فحسب؛ ممَّا دعا بعض مترجمي الأمم المتحدة إلى ترجمتها بكلمة
            الترزيم؛ أي جمع الأشياء أو الأفكار في رُزمٍ (جمع رزمة).
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12) The current packaging of the acts and bye–laws on
                immigration, said a Commonwealth spokesman, should reveal the amount of official
                hypocrisy practised both at Whitehall and at the townhall.</span></div><p>
			(١٢) قال متحدِّثٌ باسم الكومنولث إن تجميع القوانين التي أصدرها البرلمان والقوانين التي
            أصدرتها السلطات المحلية في بريطانيا من شأنها أن تُميط اللِّثام عن مدى نفاق المسئولين في
            الحكومة المركزية وهيئات الحكم المحلي.
				</p><div class="paragraph-block">
				فهل تصلح كلمة الترزيم هنا؟ ربما كان من الأفضل إضافة عبارةٍ أخرى إلى الجملة العربية «…
            البرلمان (في لائحةٍ واحدة)» لإيضاح المعنى، وسوف نلاحظ أن التجميع لا يعني التوحيد، وإن
            كُنَّا نستخدم الأخيرة في ترجمة النصوص التجارية (خصوصًا فيما يتعلَّق بالحسابات)؛ فنحن
            نقول الميزانية الموحَّدة <span dir="ltr">consolidated budget</span> بدلًا من
            المجمَّعة، ولا نملك أن نغيِّر هذا المصطلح ما دام أصحاب المهنة قد اتفقوا عليه. وانظر
            أخيرًا إلى المثال التالي:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(13) Done in the name of streamlining, the clumsy packaging
                of trade regulations has only led to contradictions difficult to
                undo.</span></div><p>
			(١٣) إن تجميع اللوائح التجارية بهذه الصورة المرتبكة، وإن كان قد جرى باسم الانسيابية،
            لم يؤدِّ إلا إلى تناقضاتٍ من الصعب إزالتها.
				</p><div class="paragraph-block">
				ونشير عَرضًا هنا إلى أن كلمة <span dir="ltr">regulations</span> بصيغة الجمع
            تعني «اللائحة»، مثلما يعني تعبير <span dir="ltr">rules and regulations</span>.
            ولْيَحذر المترجم من تصوُّر أنها تعني القواعد والنظم أو التنظيمات؛ فالمتفق عليه مثلًا أن
            اللائحة العامة هي <span dir="ltr">general regulations</span>، وأن النظام الأساسي
            (أو القانون الأساسي) هو <span dir="ltr">statute</span>، وأن اللائحة الداخلية هي
                <span dir="ltr">internal regulations (réglement intérierure)</span>،
            واللائحة قد تتكوَّن من <span dir="ltr">rules</span> يشار إليها أحيانًا باسم
            المواد <span dir="ltr">articles</span>، وأحيانًا باسم القواعد بل والمبادئ. ونحن
            أهلَ اللغة العربية لا نزال نكافح حتى نحدِّد معنى «النظام»؛ فالكلمة مساوية في بعض البلدان
            العربية للقانون (والقانون كلمةٌ هندية أي سنسكريتية
                <span dir="ltr">Sanskrit</span> قديمة دخلت اللغة اليونانية، ثم انتقلت إلى
            بعض لغات الأرض الحية، ومنها العربية!) والنظام قد يساوي ما نعنيه بنظام الحكم السياسي
                <span dir="ltr">the regime</span>، أو جهاز الحكم الإداري <span dir="ltr">the
                system</span>، أو الانضباط <span dir="ltr">descipline</span> أو
            الترتيب <span dir="ltr">order</span> (مثل النظام العالمي الجديد
                <span dir="ltr">the new world order</span> الذي يعني إعادة ترتيب مكانة ودور
            الدول)، وغير ذلك من المعاني الشائعة، ومنها «التنظيم» بمعنى تخطيط المدن ورسم المباني
            والشوارع <span dir="ltr">planning</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				فإذا رجعنا إلى المثال رقم (١٢) وجدنا أن لدينا نوعَين من القوانين يُشار إلى الأول بكلمة
                <span dir="ltr">acts</span> (اختصارًا لعبارة <span dir="ltr">acts of
                parliament</span>)، وإلى الثاني بكلمة
                <span dir="ltr">bye-laws</span> (ومن الشائع أن تكتب
                <span dir="ltr">by-laws</span>)، ومعنى التعبير الأول هو القانون الذي تُصدره
            الهيئة التشريعية <span dir="ltr">(a legislative body)</span> سواء كان ذلك في
            بريطانيا، على نحو ما ورد في هذا المثال، أو في أمريكا <span dir="ltr">(acts of
                Congress)</span>، ويشار إليها باسم القوانين الوطنية أو التشريعات الوطنية
                <span dir="ltr">national legislation</span>، وقد توصف أحيانًا بأنها محلية
                <span dir="ltr">domestic</span>، وقد تُستخدم كلمة
                <span dir="ltr">acts</span> في تعبيرٍ آخر هو <span dir="ltr">Act of
                God</span>، وعادةً ما نُترجمه بتعبير «قضاءً وقدرًا»؛ أي دون أن يتسبَّب فيه
            البشر، وهو يشير أصلًا إلى الكوارث الطبيعية مثل العواصف والزلازل وما إلى ذلك، أو إلى
            الأحداث العارضة <span dir="ltr">accident</span> في حالاتٍ نادرة. ولاحظ أننا
            نفرِّق بين الكوارث الطبيعية والكوارث التي يتسبَّب فيها البشر <span dir="ltr">natural vs
                man–made disaster</span>. وأمَّا النوع الثاني
                <span dir="ltr">(by–laws)</span> فكان يشير في الأصل إلى القوانين «الفرعية»؛
            أي ما يقابل لدينا «اللوائح التنفيذية»، وهي التي تتضمَّن تفاصيل تنفيذ القوانين الوطنية
            على مستوى كل هيئةٍ من الهيئات، ثم تطوَّر المعنى فأصبح يعني التعليمات
                <span dir="ltr">instructions</span> التي تُصدرها هيئات الحكم المحلي، والتي
            اكتسبت قوة القانون بمعنى ضرورة الالتزام بتنفيذها وفرض عقوبة على من يخرقها، وهذه تتفاوت
            من سلطة حكم محلي إلى سلطةٍ أخرى؛ إذ تختص هيئات الحكم المحلي في بريطانيا مثلًا بشئون
            التعليم (الإشراف على المدارس) والشرطة والمرافق العامة، وتنفق على ذلك من حصيلة العوائد
                <span dir="ltr">the rates</span>، وهي الضرائب العقارية؛ أي المبلغ الذي يدفعه
            كل صاحب عقار (أرض أو منزل) إلى السلطة المحلية سنويًّا، إلى جانب ما تحصل عليه من الحكومة
            المركزية من مال.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				ومن الطبيعي أن يؤدِّي اختلاف النظم بين البلدان الناطقة بالإنجليزية والبلدان العربية
            إلى بلبلةٍ في الترجمة؛ فكلمة القانون (والقوانين) العربية تُستخدم في الإشارة إلى كل أشكال
            التشريعات على اختلافها مع إضافة صفة تشرح أو توضِّح نوعها، ولن يحارَ المترجم ما دام يفهم
            المعنى المقصود في النص الإنجليزي، ولكن الترجمة من العربية قد تؤدِّي إلى صعوباتٍ كثيرة،
            فما هو «قانون تنظيم الجامعات»؟ هل هو نصٌّ قانوني يتفق مع الدستور ولا يخالف القانون العام
                <span dir="ltr">public</span> ولا قانون العرف <span dir="ltr">common
                law</span> ولا قانون العادات والتقاليد <span dir="ltr">customary
                law</span>، ويتضمَّن من الأحكام <span dir="ltr">provisions</span>
            والنصوص <span dir="ltr">clauses</span> ما يُخوِّل له التمتُّع بالاستقلال عن
            القوانين المدنية <span dir="ltr">civil</span> والجنائية
                <span dir="ltr">criminal</span> وغيرها؟ أم هو لائحة عامة فحسب
                <span dir="ltr">general regulations</span> تتضمَّن أُسس العمل ومبادئه
            الثابتة؟ أم لائحة تنظيمية <span dir="ltr">regulatory rules</span> تُحدِّد أسلوب
            العمل واختصاصات كل وظيفة؟ والاختصاصات هي إمَّا <span dir="ltr">terms of
                references</span> أو <span dir="ltr">competence</span> إذا كانت
            ثابتةً ودائمة، وهي <span dir="ltr">mandate</span> إذا كان يمارسها شاغل الوظيفة
            بالتفويض <span dir="ltr">delegation of authority</span>، أو بالتكليف
                <span dir="ltr">assignment</span>، وهي تختلف عن الاختصاص القضائي أو ما
            تترجمها الأمم المتحدة بكلمة «الولاية»؛ أي <span dir="ltr">jurisdiction</span>،
            وهي تعني السلطة فحسب لا اختصاص المحكمة، كما يتضح من المثالَين التاليَين:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(14) The defendant said that the court was not competent to
                hear the case as it was a purely civil claim for damages.</span></div><p>
			(١٤) دفع المتهم بعدم اختصاص المحكمة بنظر القضية؛ لأنها كانت قضيةً مدنية تنحصر في
            المطالبة بالتعويض.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(15) The Palestinians tried by the Israeli court challenged
                its jurisdiction as the alleged crime had been committed on Arab territory, though
                currently under occupation, and called for an Arab court to be established
                specifically for this purpose.</span></div><p>
			(١٥) قدَّم الفلسطينيون الذين كانوا يُحاكَمون أمام محكمةٍ إسرائيلية طعنًا في الاختصاص
            القضائي لتلك المحكمة، قائلين إن الجريمة المزعومة قد ارتُكبت على أرضٍ عربية، وإن كانت
            حاليًّا تحت الاحتلال (محتلة)، وطالبوا بتشكيل محكمة عربية خصوصًا لهذا الغرض.
				</p><div class="paragraph-block">
				(٤–١٧) إننا لا نعرف ما ستئول إليه معاني كلمة <span dir="ltr">package</span>،
            ولكنها أصبحت تقترب كما قلنا من معنى <span dir="ltr">set</span> أو
                <span dir="ltr">group</span>، وابتعدت عن معنى التكامل وإن كان لا يزال كامنًا
            فيها، وكثيرًا ما نقرأ نصوصًا ترد فيها هذه الكلمات معًا.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(16) The set of suggestions may appear exciting, and some are
                definitely interesting enough to be capable of tidier packaging, but a series of
                executive steps should be formulated and included in the paper, for the
                recommendations are not binding and many are hazy.</span></div><p>
			(١٦) قد تبدو (مجموعة) الاقتراحات المطروحة مثيرة، وبعضها لا شك على درجةٍ من الأهمية
            التي تبرِّر وضعها في مجموعاتٍ منتظمة، ولكن الدراسة يجب أن تشتمل على سلسلةٍ من الخطوات
            التنفيذية؛ لأن التوصيات ليست ملزِمة، ويتسم عددٌ كبيرٌ منها بالغموض.
				</p><div class="paragraph-block">
				وقد وضعت كلمة «مجموعة» الأولى بين قوسين لأنها لا تضيف شيئًا ذا بالٍ إلى المعنى، ويجوز
            حذفها، وسوف يلاحظ القارئ حذف كلمة <span dir="ltr">formulated</span>، وكان يجب أن
            نترجم العبارة على النحو التالي (ولكن يجب على كاتب الدراسة أن يضع سلسلةً من الخطوات
            التنفيذية ويدرجها فيها)، وهو كما ترى إطنابٌ تتميَّز به لغة التقارير النمطية؛ فكاتب أمثال
            هذه التقارير يُسعده أن يستخدم الكلمات «الموضة»، والتي توحي بلغة العلم، وعلى المترجم أن
            يتسلَّح باليقظة فلا يحاكي تلك الرطانة الخاوية.
					
					</div>
</div></body></html>
