<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية)</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الباب السادس عشر:
            <span dir="ltr">maximize</span></h1>

<div class="paragraph-block">
				شاعت ترجمة هذه الكلمة هذه الأيام حتى أصبحت كلمةً عربية مستقلة، وأصبحت تُستخدم على
            ألسنة المثقَّفين، حتى الكبار منهم، ألَا وهي «تعظيم»، فيُقال مثلًا «تعظيم الاستفادة من
            المكتبة»، أو من رءوس الأموال، وما إلى ذلك بسبيل. ولم يقابل ابتداع هذه الكلمة ترجمة
            للكلمة المضادة لها، وهي <span dir="ltr">minimize</span> التي تعني التقليل إلى
            الحد الأدنى أو إلى أدنى حدٍّ ممكن، والكلمتان الإنجليزيتان من باب الرطانة
                <span dir="ltr">jargon</span>، ونقصد بها لغة المهنة، وهي تُستعمل أكثر ما
            تُستعمل في الاقتصاد وفي التقارير الحكومية ووثائق الأمم المتحدة. وخلال عملي بالترجمة
            لاحظت أن الكاتب الإنجليزي في هذه المجالات مغرمٌ بكلمةٍ أخرى وثيقة الصلة «بالتعظيم»، هي
                <span dir="ltr">optimize</span> أي يرتقي بشيءٍ ما إلى أرفع مستوًى ممكن، هي
            والكلمات الأخرى المشتقَّة من <span dir="ltr">optimum</span> أي
                <span dir="ltr">optimal</span> و<span dir="ltr">optimally</span>؛
            ولذلك سنناقش ترجمة هذه الكلمات كلها في بابٍ واحد.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(١–١٦) كلمة <span dir="ltr">maximize</span> مشتقَّةٌ من
                <span dir="ltr">maximum</span>، وأصلها اللاتيني هو
                <span dir="ltr">maximus</span> وهي صيغة أفعل التفضيل من
                <span dir="ltr">magnus</span> أي العظيم، ومعناها إذن باللاتينية هو «الأعظم»،
            وقد شاعت ترجمة <span dir="ltr">maximum</span> بالحد الأقصى، وهي ترجمةٌ صائبة
            وتصلح لجميع استعمالات الكلمة مهما يكن السياق؛ إذ تستطيع أن تُشير إلى الحد الأقصى من
            الأحجام أو من المكاييل أو المقاييس … إلخ، وينطبق ذلك على الحد الأدنى؛ فنحن إذن أمام
            معانٍ من نوعٍ جديد، ليست مظلية الدلالة ولكنها مرنة طَيِّعة، تصلح في كل حال، وتسد فراغًا
            لا يسدُّه غيرها لأنها تُعفي من تحديد المثال الذي تنطبق عليه:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(1) He wanted to maximize his profit by keeping the goods
                until the market has regained its strength.</span></div><p>
			 (١) كان يريد أن يزيد أرباحه إلى أقصى حدٍّ بعدم طرح بضائعه حتى يستعيدَ السوق
            قُوَّته.
				</p><p>
			(١-أ) كان يريد تحقيق أقصى ربح ممكن …
				</p><p>
			(١-ب) كان يريد زيادة أرباحه …
				</p><p>
			والصورة الأخيرة هي المقصودة في معظم الأحوال، وإن كانت الموضة تقتضي استعمال الفعل
            المذكور.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(2) He wanted to maximize the benefits of class participation
                by offering prizes to the most frequent speakers at class
            time.</span></div><p>
			(٢) كان يريد أن يزيد الاستفادة من مشاركة الطلاب في الدرس برصد جوائز لأكثر المشاركين في
            النقاش أثناء الدرس.
				</p><p>
			(٢-أ) كان يريد أن يزيد الاستفادة من … إلى أقصى حدٍّ …
				</p><p>
			(٢-ب) كان يريد تحقيق أقصى فائدة ممكنة من …
				</p><div class="paragraph-block">
				(٢–١٦) وهنا تبرز <span dir="ltr">optimize</span> لتعمل عمل العبارة السابقة؛
            أي:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(maximize the profit/maximize the
            benefit).</span></div><p>
			على النحو التالي:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(3) To optimize class participation, he offered prizes
                …</span></div><p>
			أي إن الترجمة العربية لن تتغيَّر إذا استخدمنا هذا الفعل، وقد يقول قائلٌ إن الترجمة
            ستختلف في هذه الحالة.
				</p><p>
			(٣) تحقيقًا لأفضل صورةٍ ممكنة من المشاركة في الدرس …
				</p><p>
			(٣-أ) وصولًا إلى الصورة المثلى للمشاركة في الدرس …
				</p><p>
			(٣-ب) رصد بعض الجوائز … حتى تؤتي المشاركة في الدرس أفضل ثمارها.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولكننا في الواقع ندور في فلك الفكرة نفسها، حتى ولو غيَّرنا صورة الكلمة إلى اسم
                <span dir="ltr">optimum</span> أو صفة <span dir="ltr">optimal</span>
            أو حال <span dir="ltr">optimally</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4) He wanted the optimum … a level which only prizes, he
                thought, could achieve from class participation.</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4-a) By offering prizes, he hoped that optimal benefits
            could be gained from class participation.</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(4-b) Optimally practised, class participation required the
                incentive of prizes.</span></div><div class="paragraph-block">
				ولنا أن نُطبِّق ذلك على أي حالة أخرى واثقين أن المعنى لن يتأثَّر، وعلى المترجم ألَّا
            يتبع البناء اللغوي للعبارة ظانًّا أنه سيزداد اقترابًا من المعنى الأصلي؛ فمثل هذه
            التعابير تحويلات <span dir="ltr">transformations</span> يلجأ إليها الكاتب من أجل
            أهدافٍ لا مجال للخوض فيها هنا.
					
					</div><div class="paragraph-block">
				(٣–١٦) وإذا ذكر المترجم ذلك فلن يحار في ترجمة
            <span dir="ltr">minimize</span>.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5) The company wanted to minimize the risks involved in the
                construction of the dam by having the entire area evacuated before diverting the
                course of the river but the government did not approve.</span></div><p>
			(٥) كانت الشركة تريد تقليل الأخطار التي تكتنف إنشاء السد إلى أدنى حدٍّ ممكن بإخلاء
            المنطقة كلها من السكَّان قبل تحويل مجرى النهر، ولكن الحكومة لم توافق على ذلك.
				</p><p>
			وتأمَّل الآن الصيغة التالية:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5-a) The company wanted to avoid any loss of human life
                perceived to be involved in the construction of the dam, or to minimize it, by
                …</span></div><p>
			(٥-أ) كانت الشركة تريد تلافي وقوع أية خسائر في الأرواح، وهو ما كانت ترى أن إنشاء السد
            قد يتسبَّب فيه، أو تقليلها إلى أدنى حدٍّ ممكن، بإخلاء المنطقة …
				</p><p>
			والصيغة التالية:
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(5-b) Any loss of life resulting from the construction of the
                dam could be avoided, the company argued, or at least minimized, if the entire area
                was evacuated …</span></div><p>
			(٥-ب) قالت الشركة إنه يمكن تحاشي وقوع أي خسائر في الأرواح بسبب إنشاء السد، أو تقليلها
            على الأقل، إذا أمكن إخلاء المنطقة كلها من السكان.
				</p><p>
			الواضح أن فكرة الحد الأدنى لازمة هنا؛ لأن الهدف هو تفادي وقوع الخسائر في الأرواح
            تمامًا، فإن كانت الخسائر محتومة، فأضعف الإيمان تقليلها إلى الحد الأدنى.
				</p><div class="paragraph-block">
				فإذا انتهينا من «تعظيم» وجدنا رفيقتها التي تطالعنا كل يوم في الصحف وهي «تفعيل،» التي
            عادةً ما تعني «تنفيذ»، وإن كان بناؤها يوحي بما هو أكثر؛ ألَا وهو إضفاء القوة والفاعلية
            على قرار صدر أو توصية لا يعمل بها أحد. وترجع الكلمة إلى ترجمة الكلمة الإنجليزية
                <span dir="ltr">activate</span> التي كثيرًا ما تقترن بصاحبتها
                <span dir="ltr">reactivate</span> باعتبارهما من الكلمات («الموضة»
                <span dir="ltr">vogue/fashionable</span>) التي يعترف كاتبوها بأنها ذات دلالة
            لا تصل إلى مستوى التحديد العلمي المطلوب، وإن كانت تُرضي الأطراف المتفاوضة
                <span dir="ltr">negotiating parties</span> عندما يختلفون أثناء المناظرة
                <span dir="ltr">debate</span> حول صياغة نصٍّ من النصوص <span dir="ltr">the
                wording of a given text</span>، فإذا قال طرفٌ إنه يريد أن ينص قرارٌ من
            القرارات <span dir="ltr">resolution</span> على تنفيذ
                <span dir="ltr">implementation</span> بند ما <span dir="ltr">an
                item</span> باعتباره ملزمًا، قانونًا <span dir="ltr">(legally
                binding)</span>، وكان طرفٌ آخر يعارض ذلك ويُصر على الاكتفاء ﺑ «إحياء»
                <span dir="ltr">resuscitating</span> البند؛ أي توجيه انتباه الأطراف إليه
            ابتغاء دراسته أو التفاوض بشأن تنفيذه في المستقبل، تقدَّم طرفٌ آخر بحلٍّ وسط
                <span dir="ltr">compromise</span> هو النص على «تفعيل» ذلك البند
                <span dir="ltr">to activate it</span> (أو
                <span dir="ltr">reactivate</span>)، وهو معنًى يقف في منتصف الطريق
            <span dir="ltr">in the middle of the road </span> بين التنفيذ الإجباري
                <span dir="ltr">enforcement</span> الذي يعني أن البند واجب التنفيذ (إجباري
                <span dir="ltr">mandatory</span>)، وبين التنفيذ الاختياري (اختياري
                <span dir="ltr">optional</span>)، والكلمة لذلك مُهمَّة في سياق المفاوضات
            الدولية، وانظر الأمثلة التالية:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(6) Some third world countries objected to the imposition of
                sanctions solely on the basis of a given country’s human rights record, as
                stipulated by a sub-paragraph in the relevant article in the American Convention on
                Human Rights, insisting that the American Convention on Human Rights, insisting that
                the “reactivation” of the said clause, called for by the UN General Assembly
                resolution, implied no obligation and left the matter open to the discretion of each
                party.</span></div><p>
			(٦) اعترضت بعض بلدان العالم الثالث على فرض العقوبات (الاقتصادية) استنادًا على سجل حقوق
            الإنسان وحده لأي بلدٍ من البلدان، وفقًا لِمَا تنص عليه فقرة فرعية من فقرات المادة الخاصة
            بهذا الموضوع في الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان، وأكَّدت أن لفظ «تفعيل» النص المذكور،
            الوارد في قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة، لا يتضمَّن أيَّ إلزام، بل ترك البت في
            المسألة لتقدير كل طرف من الأطراف.
				</p><div class="paragraph-block">
				والتفعيل إذن قد يعني «البعث» من حالة الرقاد <span dir="ltr">dormancy</span>؛
            أي حالة التجاهل — ولا شك أن كثيرًا من نصوص القانون الدولي «نائمة»
            <span dir="ltr">dormant</span>؛ أي لا يعمل بها أحد — وقد يعني التنفيذ الواجب
            قانونًا؛ ولذلك فعلينا أن نكون واعين بمعنى الكلمة في كل سياقٍ عربي بعينه.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(7) The Dean recommended that the rule that a student be
                prevented from taking the exam unless he or she attended the required percentage of
                lessons should be [strictly] applied.</span></div><p>
			(٧) أوصى العميد بتفعيل قاعدة حرمان الطالب من دخول الامتحان إذا لم يُحقِّق نسبة الحضور
            اللازمة.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(8) The Environment Minister called for the re-activation of
                the decisions prohibiting soil-scraping or the burning up of waste in open ovens,
                stating that such acts should be regarded as criminal
            offences.</span></div><p>
			(٨) طالبت وزيرة البيئة بتفعيل القرارات التي تحظر تجريف التربة وإحراق النفايات في
            أفرانٍ مكشوفة، بل وبتجريم كل هذه المخالفات.
				</p><div class="paragraph-block">
				ففي المثال (٧) توجد قاعدة لا ينفِّذها أحد، وفي المثال (٨) توجد قرارات «نائمة» إمَّا
            لأنها صدرت في غضون قوانين غير معمولٍ بها، أو لم تصدر بها لوائح تنفيذية، وإمَّا لأنها لم
            تصدر بها قوانين أصلًا، ولا يوجد من ثَم أيُّ نصٍّ على فرض عقوبة على مَن يخالفها. لاحِظ أن
            كلمة مخالفة (التي تُرجمت هنا بالكلمة المحايدة <span dir="ltr">acts</span>)، تعني
            إمَّا <span dir="ltr">abuse</span> بصفةٍ عامة أو
                <span dir="ltr">offence</span> في سياقِ مخالفات المرور مثلًا
                <span dir="ltr">traffic offences</span>، فإذا كان المعنى عامًّا فقد تكون
            جُنحةً <span dir="ltr">misdemeanor</span>، وقد تكون جنايةً
                <span dir="ltr">felony</span> (وكلها <span dir="ltr">offences</span>
            أو <span dir="ltr">crimes</span>)، ولاحِظ كيف تُرجم المصدر «تجريم» في المثال
            (٨).
					
					</div><div class="paragraph-block">
				ولا بد أن نقف قليلًا عند الكلمتَين اللتَين تُرجمت كلٌّ منهما بالقرار، ألَا وهما
                <span dir="ltr">resolution</span> و<span dir="ltr">decision</span> —
            الأولى ترتبط عادةً بالقرارات غير الملزمة — فالمعنى الأصلي هو الاعتزام أي تبيان النية
            والمقصد، وقد تعني الكلمة حل مشكلة أو حسم خلاف أو البَت في صراع؛ ولذلك فجميع القرارات
            التي تصدر عن المؤتمرات هي من هذا النوع، وكذلك قرارات معظم الهيئات الدولية. أمَّا
                <span dir="ltr">decision</span> فترتبط بالقرارات الملزمة مثل قرارات المحاكم
            (أي قرارات السلطة القضائية <span dir="ltr">the judiciary</span>)، وقرارات
            الحكومة (أي قرارات السلطة التنفيذية <span dir="ltr">The Executive
                Authority</span>) المستندة إلى قرارات السلطة التشريعية <span dir="ltr">The
                Legislative Authority or the Legislature</span> التي هي بمثابة القوانين؛
            ولذلك فنحن نُترجم قرار المحكمة <span dir="ltr">a decision by a court </span>
            بتعبير حكم المحكمة، ونُفرِّق في هذا بين الفصل في القضية، خصوصًا في القضايا الجنائية 
                <span dir="ltr">the verdict</span> وهو تحديد الذنب، وبين العقوبة
                <span dir="ltr">sentence</span>، ولكن الفصل بين الكلمتَين في العربية عسير
            إلا في كل سياقٍ على حدة، وإن كان مترجمو الأمم المتحدة قد اهتدَوا إلى حلٍّ طريف، وهو
            ترجمة <span dir="ltr">resolution</span> بالقرار
                و<span dir="ltr">decision</span> بالمقرَّر! وهذا حلٌّ لا بأس به داخل الأمم
            المتحدة فقط؛ لأنه يحيل القارئ إلى النص الإنجليزي؛ فالمترجمون يفترضون أن قُرَّاءهم يعرفون
            الإنجليزية، ولا شك أن معظمهم يعرفونها، ولكن المبدأ خطيرٌ لأنه يجعل العربية لا تُفهم إلا
            بالترجمة العكسية. أمَّا الحل في نظري فهو عدم تخصيص كلمة عربية واحدة لكل كلمة من
            الكلمتَين الإنجليزيتَين، ولا بأس من استخدام القرار في ترجمة كل منهما، أو الاستعاضة عنها
            بما هو أدق ممَّا يوحي به النص.
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(9) The Court of Cassation approved the decision by the court
                of Appeal that reparations be paid and, being the highest court in the land, its
                decision was final.</span></div><p>
			(٩) أيَّدت محكمة النقض ما حكمت به محكمة الاستئناف من دفع التعويضات، ولمَّا كانت أعلى
            محكمة في البلاد كان حُكمها نهائيًّا.
				</p><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(10) He was in two minds which one to choose for the job, as
                each had the right qualifications, but his decision to appoint the younger man was,
                everybody concurred, unbiased.</span></div><p>
			(١٠) كان حائرًا لا يدري مَن يقع عليه اختياره للتعيين في الوظيفة؛ فكلٌّ من المرشَّحِين
            يتمتَّع بالمؤهِّلات المناسبة، ولكن اختياره الرجل الأصغر سنًّا للوظيفة كان في رأي الجميع
            بريئًا من الهوى.
				</p><div class="paragraph-block">
				ولقد تعمَّدت اختيار نماذج يمكن ترجمة <span dir="ltr">decision</span> فيها
            بكلمةٍ أخرى غير قرار، وإن كان ذلك لا يمنع من ترجمتها في هذَين النموذجَين بكلمة القرار،
            وسوف نلاحظ أن كلمة قرار قد توازي كلمة مرسوم، والفعل <span dir="ltr">to
                decide</span> قد يعني <span dir="ltr">to decree</span>؛ أي يُصدر
            مرسومًا؛ ولذلك فنحن لا نستخدم الفعل العربي المشتق من أيٍّ منهما، ولا من
                <span dir="ltr">resolve</span> وهو الفعل الذي اشتُق منه
                <span dir="ltr">resolution</span>، ممَّا يتضح معه صعوبة التمييز بين القرار
            والمقرَّر اللتَين أتى بهما مترجمو الأمم المتحدة!
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(11) The conference has resolved-resolves/decided-
                decides.</span></div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left"> (11-a) The council has
            decided-decides.</span></div><div class="paragraph-block">
				فكيف نأتي بفعلٍ من «المقرَّر» يختلف عن الفعل المشتق من «القرار»؟ وأمَّا الحل فيتضح في
            حالة كلمة <span dir="ltr">decree</span>:
					
					</div><div class="paragraph-block"><span dir="ltr" class="align_left">(12) The king has decreed that all expatriate workers should
            have a valid residence permit.</span></div><p>
			(١٢) أصدر الملك مرسومًا يقضي بأن يحمل كل عاملٍ أجنبي تصريحًا صالحًا بالإقامة.
				</p><p>
			وأعتقد أن في هذا فصلَ الخطاب.
				</p>
</div></body></html>
